1



  MODELO DE GESTIÓN ESCOLAR DEL PROYECTO EDUCATIVO COMUNITARIO
ARTICULANDO LOS PRINCIPIOS DE LA EDUCACION PROPIA Y LOS LINEAMIENTOS
CURRICULARES DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL PARA MEJORAR LA
 CALIDAD EDUCATIVA EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCATIVOS DE JURURA,
           KASUTALAIN Y MAPUAIN DEL MUNICIPIO DE URIBIA




                        ARIAGNA SILVA MEDERO
                        SHAKIRA SIIERRA ALMAZO
                       YERICA GUTIEREZ FAJARDO+




                       UNIVERSIDAD DE LA SABANA
                        FACULTAD DE EDUCACION
      MAESTRÍA EN DIRECCION Y GESTION DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS
                         RIOHACHA- COLOMBIA
                                 2021

                                                                       2



  MODELO DE GESTIÓN ESCOLAR DEL PROYECTO EDUCATIVO COMUNITARIO
ARTICULANDO LOS PRINCIPIOS DE LA EDUCACION PROPIA Y LOS LINEAMIENTOS
CURRICULARES DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL PARA MEJORAR LA
 CALIDAD EDUCATIVA EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCATIVOS DE JURURA,
           KASUTALAIN Y MAPUAIN DEL MUNICIPIO DE URIBIA




    LÍNEA DE PROFUNDIZACIÓN: CALIDAD DE LAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS




                         ARIAGNA SILVA MEDERO
                        SHAKIRA SIIERRA ALMAZO
                       YERICA GUTIEREZ FAJARDO+




                        INVESTIGADOR PRINCIPAL
                   CARLOS HUMBERTO BARRETO TOVAR
                                ASESOR




                       UNIVERSIDAD DE LA SABANA
                        FACULTAD DE EDUCACIÓN
      MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS.
                          RIOHACHA- COLOMBIA
                                  2021

                                                                                               3




                                    AGRADECIMIENTOS


       A la Universidad de la Sabana por ser nuestra casa de estudio, que nos ha brindado una
excelencia académica en el proceso de nuestros estudios a nivel de la Maestría. Además, de los
catedráticos docentes que la universidad acoge, también las buenas relaciones de todo el personal
para con nosotros.
       A nuestro estimado profesor, Carlos Humberto Barreto Tovar, como asesor de este
trabajo de investigación, quien tuvo la dedicación, y entrega en el proceso de asesorías de este
proyecto. Mil gracias, de usted hemos aprendido mucho sobre el proceso de gestión escolar.
       A todo el personal, directivo, docentes y comunidad educativa en general de los
establecimientos educativos de Jurura, kasutalain y Mapuain del Municipio de Uribía, quienes
con su apoyo incondicional hicieron posible obtener los datos e información concerniente al
proceso investigativo.
       A todos los compañeros de estudio, quienes con sus consejos durante la lucha diaria nos
reconfortan a seguir mejorando profesionalmente, para ser óptimas persona en el complejo campo
de la educación en las comunidades rurales y de nuestro clima laboral.

                                                                                                4




                                         DEDICATORIA


        A Dios todopoderoso, por ser esa fuerza divina y espiritual quien estuvo acompañándonos
en todo momento que, con su guía y fortaleza en tiempos difíciles, nos hizo ser resiliente para
superar los obstáculos y poder alcanzar el éxito de este proyecto investigativo..
        A nuestra querida compañera y amiga Yérica Gutiérrez Fajardo. QEPD. Que desde el
cielo nos sigue acompañando tal como lo hacía, cuando trabajamos en grupo.
        A nuestros queridos docentes, directivos, sabedores y autoridades tradicionales y
estudiantes, razón de ser de los establecimientos educativos de Jurura, kasutalain y Mapuain del
Municipio de Uribía, por ser ellos, promotores para seguir mejorando la calidad educativa en las
instituciones objeto de estudio.
    A nuestros familiares, esposos y amigos, quienes fueron apoyo y estimulo incondicional
    A todas, aquella persona que fueron fuente de inspiración y fueron participe en la realización
de este proyecto y lograr nuestros objetivos.

                                                                                                          5




                                              RESUMEN


La investigación tiene como objetivo principal articular en la gestión escolar del proyecto educativo
comunitario los principios de la educación propia y los lineamientos curriculares de Ministerio de
Educación Nacional para mejorar la calidad educativa en los establecimientos educativos de Jurura,
Kasutalain y Mapuain del Municipio de Uribía. Se fundamenta en los postulados teóricos referidos a las
categorías de estudio sobre los modelos de gestión educativa, la educación intercultural y propia
(etnoeducación), el proyecto educativo comunitario, el modelo de educación propia de la Ana Akuaipa y
la transversalidad en el currículo. Metodológicamente es de tipo cualitativa con diseño de investigación -
acción, en la que la población estuvo constituida por coordinadores académicos, Docentes, personal
directivo, sabedores ancestrales, autoridades tradicionales y padres de familia. Para ello, el método de
recolección y organización de la información, se utilizaron formatos de observación, como diario de
campo, y guion de entrevistas a profundidad. Se concluye que el modelo de gestión escolar del proyecto
Educativo comunitario no ha sido eficiente y eficaz en los proceso de la administración, por lo que se
evidencia desarticulación de la misma con los principios de la educación propia y los lineamientos
curriculares del Ministerio de Educación Nacional: Entonces, es urgente redimensionar los componentes
del PEC en consonancia con la realidad contextual de los establecimientos educativos objeto de estudio.




Palabras claves: Gestión Escolar; Proyecto Educativo Comunitario, Educación Propia, lineamientos
curriculares, educación wayuu.

                                                                                                                                                         6




                                                                      ÍNDICE




INTRODUCCIÓN .................................................................................................................................... 11
CAPÍTULO 1 ........................................................................................................................................... 15
   FORMULACIÓN DEL PROBLEMA .................................................................................................. 15
   Antecedentes de la investigación .......................................................................................................... 15
   Descripción de la Problemática ............................................................................................................. 18
   Justificación del problema .................................................................................................................... 21
   Formulación del problema .................................................................................................................... 22
   Objetivo general.................................................................................................................................... 23
   Objetivos específicos ............................................................................................................................ 23
   Marco Teórico ...................................................................................................................................... 24
       Gestión Escolar y procesos educativos.............................................................................................. 24
       Los Modelos de Gestión Educativa y su evolución ........................................................................... 25
       La Educación intercultural ................................................................................................................ 26
   1.1        La Educación propia ................................................................................................................. 27
       La Educación propia y la Etnoeducación en Colombia ..................................................................... 28
       El proyecto ANAA AKUA’IPA dentro de la educación propia ........................................................ 29
       Proyecto Educativo Comunitario (PEC) ........................................................................................... 29
       1.1.1         La Educación propia desde la perspectiva de los Proyectos educativos comunitarios ....... 30
   Los lineamientos curriculares según el Ministerio de Educación Nacional ........................................... 31
   La transversalidad curricular como estrategia para favorecer la educación integral .............................. 32
       Los ejes transversales ........................................................................................................................ 33
       El trabajo en equipo en las Instituciones Educativas ......................................................................... 34
   Estado de Arte....................................................................................................................................... 36
       La gestión Educativa, la calidad educativa y los proyectos educativos comunitarios ........................ 36
CAPÍTULO 2 ........................................................................................................................................... 39
METODOLOGÍA ..................................................................................................................................... 39
   2.1.-Tipo de estudio .............................................................................................................................. 39
   Diseño de la Investigación .................................................................................................................... 40
CAPÍTULO 3 ........................................................................................................................................... 49

                                                                                                                                                         7



ANÁLISIS Y DISCUSIÓN DE RESULTADOS ..................................................................................... 49
CONCLUSIONES .................................................................................................................................... 94
SUGERENCIAS Y RECOMENDACIONES ........................................................................................... 96
REFERENCIAS ..................................................................................................................................... 102
ANEXOS ................................................................................................................................................ 104

                                                                                                     8



                                        LISTA DE TABLAS


Tabla 1 Conformación de equipo de dinamizadores por cada establecimiento educativo.

Tabla 2 Criterio de revisión y función de los dinamizadores luego de su conformación. IEIR MAPUAIN

Tabla 3 Criterio de revisión y función de los dinamizadores luego de su conformación IEIR
KASUTALAIN

Tabla 4 Criterio de revisión y función de los dinamizadores luego de su conformación IEIR JURURA

Tabla 5 Resultados de Guion de Entrevista IEIR MAPUIN
Tabla 6 Resultados de Guion de Entrevista IEIR KASUTALAIN
Tabla 7 Resultados de Guion de Entrevista IEIR JURURA
Tabla 8 Semejanzas y Diferencias en los tres establecimientos
Tabla N 9 Dimensiones de la gestión educativa y la articulación del PEC, la educación propia y los
lineamientos curriculares del MEN

                                                                                            9



                                        LISTA DE FIGURAS




Figura N° 1 Triangulación interpretativa.
Figura N°2 Modelo de gestión educativa y su Articulación con el PEC, la educación propia y los
lineamientos curriculares del MEN

                                                  10



                                LISTA DE ANEXOS



Anexo A.- Guion de Entrevista
Anexo B.- Diario de Campo
Anexo C.- Plan de acción

                                                                                                         11



                                           INTRODUCCIÓN


La iniciativa de desarrollar este proyecto de investigación surge de ciertas situaciones problemática de
comprender, cómo se está llevando a cabo el proceso de gestión escolar del proyecto educativo
comunitario (PEC, en adelante) y su articulación con los principios de la educación propia, y los
lineamientos del Ministerio de Educación Nacional (MEN, en Adelante) para mejorar la calidad educativa
en los establecimientos educativos de Jurura, kasutalain y Mapuain del Municipio de Uribía.

En ese sentido, realizar procesos gerenciales en una institución educativa implica conocer la política
pública educativa emanada desde la instancia nacional y la norma por quienes están encargados de
implementarlos en contextos reales, es decir, los directivos y los docentes deben manejar y aplicar esos
aspectos administrativos de la política educativa. Entonces, no basta de un diseño y su aplicación, sino
que las instituciones cuenten con las condiciones propias, ya que estos dependen de varios factores como
la forma como lideran y direccionan la institución; la administración de los recursos financieros, físicos y
humanos; el establecimiento de relaciones entre la institución y la comunidad, y el trabajo para crear
estrategias de aprendizaje para los estudiantes, a través de la asignación de tiempo, el seguimiento
académico y de apoyo. Además, el acompañamiento de los profesores en los procesos de diseño
curricular y las prácticas pedagógicas.

Lo anterior mencionado, implica una gestión escolar en la que debe haber una participación del colectivo,
entendiendo a la institución educativa como una totalidad compleja e integrada, dada la infinidad de
interrelaciones que ocurren dentro de ella y en su entorno. Al respecto algunos estudiosos acotan que la
escuela como comunidad implica que todos los individuos y los grupos que intervienen en el proceso
educativo, deben tener parte en la gestión de la misma (Sánchez de Horcajo, 1991).

En ese orden de ideas, según Pozner (1997), bajo las actuales tendencias de los sistemas educativos, se
han organizado los procesos educativos a través de proyectos escolares, cuyo propósito, en sentido
extenso, es promover la integración escuela-comunidad, a fin de fortalecer una educación pertinente de
todos los miembros de la sociedad, a través de la participación comunitaria. Estos proyectos representan
el modelo de gestión que los integrantes de las comunidades educativas conciben, por tanto, a través de
ellos, la escuela define desde su cultura propia y construye los cimientos de su historia dándole identidad
y coherencia desde su filosofía como organización educativa.

Por lo tanto, es importante que todas las instituciones sean partícipes de los cambios transcendentales
desde la participación comunitaria y que éstos no se impongan. Los cambios tienen como fin lograr
organizaciones competentes y deben realizarse en el marco de transformaciones, que en este caso son, del

                                                                                                         12



sistema educativo y los establecimientos educativos. Cada institución construye y reconstruye su
identidad; y gestiona procesos destinados al logro de la calidad sustentada en los valores, la equidad y la
participación. Para llevarlos a cabo se necesitan modelos mentales compartidos, un pensamiento
sistémico, la capacidad de liderazgo y el trabajo en equipo.

La pertinencia de abordar este problema permitirá describir los logros y desaciertos que como
establecimientos educativos de las zonas rurales permitirán o no, la implementación o desarrollo de
actividades curriculares en las cuales se visibilice la gestión escolar desde el proyecto educativo
comunitario y la articulación de la educación propia, basada en la organización política, saberes, prácticas
culturales, hábitos, buscando con ello el fortalecimiento de la identidad y el sentido de pertinencia, y que
estos estén relacionados con los lineamientos curriculares del ministerio de Educación Nacional, para
mejorar la calidad educativa en los establecimientos objetos de estudios; cuyos objetivos establecen la
identificación y transversalización de saberes que se dan en diferentes espacios, desde el reconocimiento
de la diversidad cultural, la diferencia y los conocimientos ancestrales y locales, es decir la construcción
desde la educación de una Colombia diversa, que reconozca y respete la identidad cultural.

Esa perspectiva, es necesario dar una mirada panorámica sobre la gestión escolar del proyecto educativo
comunitario y su articulación con los principios de la educación propia y los lineamientos del Ministerio
de Educación Nacional para mejorar la calidad educativa en los establecimientos educativos de Jurura,
kasutalain y Mapuain del Municipio de Uribía; en aras de dar alternativas de solución del proceso de
direccionamiento y gestión educativa en esas instituciones objeto de estudio.

Por ello, se puede hablar de una calidad educativa que depende, en gran parte, del desempeño de la
gestión del personal con función directiva, quienes deben poseer un conjunto de competencias personales,
profesionales y gerenciales que le permitan dinamizar las instituciones educativas en pro de alcanzar los
objetivos y metas. Entonces, es fundamental que la gestión escolar del proyecto educativo comunitario
dentro de las instituciones educativas sea desempeñada con eficiencia y eficacia, ya que son múltiples los
problemas que a diario se presentan dentro de las mismas, los cuales, entre otros, van desde lidiar con una
comunidad de padres y representantes cuyos intereses y condiciones económicas son diversos, hasta
solventar la función de los docentes.

De las consideraciones anteriores, se destaca la relevancia de hacer esta investigación dado a que es
fundamental la eficiencia y eficacia en todos los aspectos, manejar de manera coherente los procesos del
PEC cónsonos a la realidad situada de las instituciones, la educación propia y los lineamientos del
Ministerios de Educación Nacional, de manera tal se logre o se consoliden los objetivos trazados en cada
uno de los procesos de la gestión escolar. Entonces, diseñar e implementar un modelo de gestión escolar

                                                                                                        13



del PEC desde los escenarios de las instituciones educativas permite alinear los esfuerzos que realizan el
Ministerio de Educación Nacional, las comunidades wayuu, padres de familia y demás partes interesadas,
en pro de educar a todos los estudiantes, conservando sus saberes ancestrales y con competencias
ciudadanas, laborales capaces de construir su proyecto de vida alcanzando los objetivos de la calidad
educativa

Por ello, diseñar el modelo de gestión escolar desde la localidad recoge los saberes ancestrales, usos y
costumbres basado en la educación propia, y esto se encuentre articulado con los objetivos del Proyecto
Educativo Comunitario y los lineamientos del MEN para lograr la implementación de programas y
proyectos educativos coherentes a las necesidades de las instituciones objeto de estudio y que estos con el
transcurrir del tiempo se logre el objetivo de garantizar educación de calidad para todos los estudiantes
wayuu y no wayuu de la localidad y del Municipio de Uribía.

En ese sentido, es importante mencionar que los rectores y docentes con función directiva, pueden salir
exitosos de todas las situaciones adversas que se les presenten día a día, deben legitimar su quehacer y
responder a las necesidades sociales e históricas de la comunidad con la que trabaja, liderar los procesos
tanto pedagógicos como administrativos de las instituciones educativas, de manera que, mediante una real
participación de los distintos actores de la comunidad educativa, y según sus condiciones, se responda a
las necesidades reales de las instituciones.

Por tanto, los rectores y docentes con función directiva no se limitan únicamente a dar respuesta a la
política que emana el MEN o a solucionar determinados problemas. Sino que, deben comprender
componentes de la gestión escolar como una dimensión organizativa, que establece el desempeño de las
diferentes funciones dentro de la gestión, por parte del personal que conforma la comunidad educativa.
Así como la dimensión administrativa, dentro de la cual se visualizan los recursos existentes, tanto
materiales, económicos, humanos y el tiempo, para utilizarlos de manera sostenible en pro de desarrollar
una gestión educativa eficiente. Por otra parte, la dimensión pedagógica, en la que están inmersos
diversos lineamientos establecidos para desarrollar la praxis pedagógica, adaptándola al contexto en el
que se encuentre ubicada la institución educativa. Por último, está la dimensión de participación social o
comunitaria en la que se establecen los mecanismos para integrar los padres y acudientes, la comunidad al
acontecer diario de la institución educativa.

Lo anterior centra el interés de este proyecto de investigación que se titula: Modelo de gestión
escolar del proyecto educativo comunitario articulando los principios de la Educación propia y los
lineamientos curriculares del ministerio de Educación Nacional para mejorar la calidad educativa en
los establecimientos educativos de Jurura, kasutalain y Mapuain del Municipio de Uribía. Ya que se

                                                                                                                         14



debe entender lo que sucede dentro de las instituciones educativas supone un proceso
interdisciplinario, las dimensiones mencionadas se caracterizaran por elementos particulares para su
respectivo análisis y reflexión posterior por parte de las investigadoras de las instituciones
educativas. En este informe final de investigación el lector encontrará varios apartados que se
describen a continuación.

En el primer capítulo se aborda la descripción de los elementos que justifican la realización del
presente estudio, el cual se evidencia en los antecedentes que toman en cuenta la gestión escolar del
proyecto educativo comunitario. Los principios de la Educación Propia y los lineamientos del Ministerio de Educación
Nacional. Esos aspectos de la educación en los establecimientos educativos cada vez más, deben desarrollarse bajo una
buena gestión escolar del proyecto educativo comunitario que reúna los principios de la educación propia y este en
cónsono a los lineamientos del Ministerio de Educación Nacional.

También está presente el objetivo general y específico que orienta el proceso investigativo, permitiendo establecer el
marco teórico centrado en tres categorías que son: gestión escolar, proyecto educativo comunitario,
principios de la Educación Propia y lineamientos curriculares del Ministerio de Educación Nacional.
Asi también se despliega el estado del arte en el cual se presenta el resultado de la revisión
documental con investigaciones efectuadas recientemente. Esta revisión revela que es fundamental el
compromiso de revisar los componentes conceptuales frente a la relación taxativa de una cultura
propicia para favorecer una educación y formación innovadora y de calidad.

En el segundo capítulo se expone el marco metodológico con el cual se busca dar respuesta a las
preguntas de investigación. También se describe el tipo de estudio, su alcance y diseño de
investigación acción con sus procesos contiene, además, de la técnica e instrumentos de recolección
de la información, se desarrolla los pasos de la investigación acción y por último la fiabilidad de la
información

En el tercer capítulo se presenta la discusión de resultados, el cual se hace una cuadrangulacion de la
información por medio de los Instrumentos de la investigación acción concordante con el diseño de
esta investigación como la entrevista a profundidad, la observación participante registrada en el
diario de campo o registro anecdótico. Mediante la aplicación de los instrumentos se da respuesta a
la pregunta que surge de la presente investigación. Finalmente, se presentan las conclusiones y
algunas recomendaciones a los establecimientos educativos objeto de estudio donde se realiza la
investigación, en aras de continuar fortaleciendo la gestión escolar de los proyectos educativos
comunitarios para mejorar la calidad educativa de los establecimientos educativos objeto de estudio.

                                                                                                       15



                                             CAPÍTULO 1


                                FORMULACIÓN DEL PROBLEMA


Antecedentes de la investigación


Este trabajo de investigación en el marco de la Maestría en Dirección y Gestión de las Instituciones
Educativas, aborda situaciones relacionado con la gestión educativa, educación propia, proyecto
educativo comunitario y lineamientos curriculares del MEN. Es importante, destacar que la gestión
educativa es un proceso en la que se organiza y se orienta a la optimización de procesos y proyectos
internos en cualquier establecimiento educativo, con el objetivo de perfeccionar los procesos
pedagógicos, directivos, comunitarios y administrativos que en ella se gestionan. Por ello, debe estar
articulado con todos los elementos que en ella converge como los que se mencionaron en este párrafo.

En este sentido, el proceso de gestión y su articulación con las normas y programas existentes que se esté
llevando a cabo en la institución pueda influir directamente en la calidad educativa de los
establecimientos educativos. Por lo que, es necesario tener en cuenta algunas investigaciones sobre el
tema que hayan contribuido a la reflexión sobre la articulación de los procesos de gestión, en la
cotidianidad de los establecimientos educativos.

Se revisó el trabajo presentado por Martins Pestana, Cammaroto Tortoza, Díaz y Canelón Rodríguez
(2009) titulado: liderazgo transformacional y gestión educativa en contextos descentralizados; estos
autores realizan un estudio del Liderazgo transformacional como medio para desarrollar una gestión
educativa en contextos educativos descentralizados, constituye un eje temático en permanente discusión
para orientar la búsqueda de respuestas, tanto teóricas como pragmáticas a la problemática que subyace en
torno a la gestión de los centros de Educación Básica. Por lo tanto, el objetivo de este trabajo busca
generar una aproximación a la Gestión Educativa fundamentada en una perspectiva holística, que integre
las dimensiones de liderazgo transformacional en contextos educativos descentralizados.

En efecto, la investigación se apoya en los postulados del liderazgo transformacional de Bolívar (2004), y
la Descentralización Educativa de Saldivia (1997) y Weiler (1996) entre otros. Se concluye que la gestión
educativa está inmersa en modelos gerenciales tradicionales, lo cual implica que no se ofrecen las
soluciones a los problemas o situaciones que se suponen están presentes en las organizaciones y de no
darse un cambio en las mismas, la situación crítica gerencial seguirá imperando en ellas, limitándose así
la posibilidad de conocer y asimilar de las transformaciones y evoluciones de los nuevos tiempos. En

                                                                                                         16



consecuencia, un gerente educativo debe estar consciente de las necesidades y motivaciones de su
personal en función de las características comunes del grupo organizacional, para dirigir eficientemente la
institución tomando en cuenta que la toma de decisiones y la delegación de autoridad es fundamental
dentro de una organización

Para el caso del proceso investigativo que se pretende realizar, este trabajo aporta aspectos como la teoría
sobre la descentralización educativa de Saldivia y Weiler y la interpretación de la gestión educativa desde
ese punto de vista. Entendiendo la importancia de la gestión escolar en las instituciones educativas debe
estar a la vanguardia de las nuevas tendencias educativas para responder a las exigencias de los
establecimientos educativos en los actuales momentos, donde la figura del docente debe ejercer un
liderazgo transformacional que impacte en contexto institucional.

Según la investigación de Nieves Rodríguez (2015) titulado: la Gestión Educativa para el Desarrollo de la
Dimensión Pedagógica – Curricular, define la gestión educativa como el conjunto de acciones
desarrolladas por el personal directivo en pro del logro exitoso de los objetivos institucionales, por ello
debe darse especial atención a la dimensión pedagógica-curricular pues esta se relaciona directamente con
el proceso de formación, de allí que se propuso como objetivo: caracterizar la Dimensión Pedagógica
Curricular de la gestión realizada por el personal con función directiva de la Unidad Educativa “Rafael
Álvarez”- Venezuela.

Este trabajo es de carácter cuantitativo, investigación descriptiva y de campo, asumió como población
objeto de estudio a todo el personal que labora en la institución. Obtuvo como resultado que aunque la
supervisión de las actividades es adecuada, existe debilidad en los programas de capacitación y
actualización para los docentes, falta de apoyo real con los casos de los estudiantes que presentan
problemas de aprendizaje y poca motivación al personal docente.

El estudio mencionado es relevante para la presente investigación en tanto que sus hallazgos mencionan
algunos aspectos de la gestión en la que destaca la relevancia del acompañamiento docente para una
buena gestión de los procesos pedagógicos en el aula, por lo que es fundamental un componente de
formación permanente para responder a la atención particular de los estudiantes.

Igualmente, Capacho Zea y Rincón Tapias (2018), presentan el estudio: la gestión Educativa y sus
implicaciones en las instituciones educativas en tiempos de posacuerdo, lo cual tuvo como objetivo
comprender los procesos de gestión educativa que se configuran al interior de las instituciones educativas
oficiales como respuesta a partir de los contextos en que se desarrolla. La metodología se ubica en una

                                                                                                          17



perspectiva cualitativa con estudio de caso múltiple en cuatro localidades de Bogotá D.C.: Bosa,
Engativá, Suba y Usme.

Se desarrolla a través de veinticuatro entrevistas semiestructuradas realizadas al equipo directivo de los
establecimientos educativos, estableciéndose cinco unidades de análisis articuladas al objetivo: la
perspectiva de la institución en el marco del posacuerdo, el marco normativo determina las acciones de la
dirección, gestión de este proceso: desde la obligación en relación a la comprensión del contexto,
articulación con prácticas curriculares y tensiones, obstáculos y posibilidades.

Algunos hallazgos: las instituciones educativas no están preparadas para asumir el posconflicto; la gestión
de la institución educativa está enfocada a la solución de otros conflictos derivados de las relaciones
cotidianas y aún no logran dimensionar los conflictos que pueden derivarse del posconflicto; del mismo
modo, aún no están preparados para asumir cargas emocionales que provienen de situaciones de conflicto
armado; las políticas educativas se descontextualizan de las realidades institucionales; el contexto influye
en la realización de actividades dentro de las instituciones educativas.

Este trabajo aporta a la presente investigación un aspecto de relevancia social ya que se pudo observar
que, mediante un sistema de gestión de resolución de conflicto bien definido, puede mejorar la gestión
educativa y se puede lograr metas y objetivos trazados por los establecimientos educativos. Además, la
metodología que utiliza es de tipo cualitativo, permite relacionar métodos y técnica con lo planteado en
este estudio.

Así mismo, se destaca el trabajo realizado por Rodríguez (2000), caracterizada como investigación
etnográfica realizada con el propósito central de comparar estilos reales de gestión en instituciones de
diferente dependencia administrativa y establecer relaciones con la calidad de la enseñanza y los
resultados del aprendizaje. La metodología utilizada se seleccionaron cinco (5) escuelas de educación
básica (primera y segunda etapas) ubicadas en una misma parroquia del oeste de Caracas, cada una de un
tipo de dependencia administrativa diferente: nacional, distrital, privada, parroquial y Fe y Alegría.

Se recogieron informaciones sobre unas 87 variables agrupadas en 3 aspectos: gestión escolar
(organización, funcionamiento, planta física, personal, comunicación, supervisión, etc.); gestión
pedagógica (planificación, interacciones, contenidos, teorías y creencias de los docentes, etc.) y resultados
(conocimientos en lengua y matemática, opiniones de los representantes.) Se utilizó la observación
directa, entrevistas, análisis de documentos, cuestionarios, pruebas de conocimiento, notas de campo,
grabaciones y fotografías.

                                                                                                        18



Se encontró una clara relación entre la dependencia administrativa de la escuela, los procesos de gestión
escolar y algunos aspectos de la gestión pedagógica. La escasa autonomía de los directores de las escuelas
oficiales se revela como una desventaja para una mejor gestión, no obstante estos directores son más
eficientes en la aplicación de la política de atención a los más desatendidos.

El estudio de las diferentes posturas de los estudio realizados sobre la variable concerniente a la
investigación develan la importancia de la gestión escolar para los procesos pedagógicos para lograr la
calidad educativa en los establecimientos educativo, se demuestra el valor de la autonomía de los rectores
en las instituciones educativas donde prescinde la toma de decisiones para su total éxito y asi, lograr la
calidad educativa.

Descripción de la Problemática

La situación de estudio que se aborda en la presente investigación corresponde al vacío de los procesos de
gestión escolar del proyecto educativo comunitario que se aprecia en el interior de los establecimientos
educativos de Jurura, kasutalain y Mapuain del Municipio de Uribía, dado a que no se considera
articulado los componentes del proyecto educativo comunitario en relación a los principios de la
educación propia y los lineamientos curriculares del Ministerio de Educación Nacional.

En el ámbito de la gestión escolar se ha venido trabajando ciertos cambios en la transformación social y
cultural de las instituciones educativas y su entorno, exigiendo al talento humano modificar la forma de
sentir, pensar y actuar, ya que las actividades del día a día así lo están solicitando, con el propósito de
lograr que los actores involucrados en el proceso educativo puedan comenzar a relacionarse, comunicarse
y valorarse de diversas maneras, con el fin de desempeñarse exitosamente para construir una gestión
escolar distinta, en aras de alcanzar la calidad educativa.

Eso admite reorganizar todo, desde planeaciones hasta la organización de los establecimientos educativos
y su relación con la comunidad, con base en el diálogo, donde éste pueda extenderse a todos los actores
que se involucren en dicho proyecto, convirtiéndose en un sistema dialógico, en un escenario
transformador y facilitador de cambios, con el fin de promover la evolución o transformación de la
escuela tradicional, por una donde se construyan los saberes en función de las experiencias y realidades
de los actores educativos.

En cuanto al establecimiento educativo Jurura, presenta un proyecto educativo comunitario poco
actualizado, dado al componentes pedagógico, las mallas curriculares le falta estructuración en los
elementos que debe contener como pregunta problematizadora e indicadores de desempeño, así mismo el
calendario escolar por las cuales se rige la institución Etnoeducativa, es establecido por la secretaria de

                                                                                                         19



educación municipal, no se adecua a la realidad institucional, Además, el sistema de evaluación de
estudiantes se hace con una escala valorativa muy sumativa que formativa en donde no se constituye
estrategias para la atención particular de los estudiantes.

A pesar de que existe un proyecto educativo comunitario, la modalidad de educación no es indígena o
propia dado a que la estructura curricular se enfoca en la asignatura de la lengua wayuunaiki, mas no hay
un plan de contextualización de los objetos de conocimiento establecidos por los lineamientos
curriculares del Ministerio de Educación Nacional a la cultura de los estudiantes. El resto de los
componentes si están cónsonas a la realidad contextual de la institución.

Con respecto a la institución Etnoeducativa Kasutalain se presenta la siguiente problemática sistematizada
a través de un diario de campo por parte de la investigadora en la que evidencia ciertas falencias que no se
encuentran ajustadas a la realidad contextual del establecimiento educativo: el componente conceptual del
proyecto educativo comunitario se evidencia un calendario escolar muy estandarizado en la que no
especifica lo ecológico, lo cultural y lo étnico que no responde a las características poblacional y
comunitario. También, no se presenta un estudio de diagnóstico sobre la demografía de los estudiantes y
sus condiciones socioeconómicas, además, no se cuenta con un estudio histórico de la comunidad en la
cual está inserta la institución.

Por otra parte, en el componente comunitario se evidencia un manual de convivencia, poco ajustado a la
normativa de la población, dado a que la mayoría de los estudiantes son wayuu, en las cuales la resolución
de conflicto es mediado por un palabrero wayuu (abogado), aspecto que son necesario ser reflejado en el
manual de convivencia. En cuanto al componente pedagógico se refleja un currículo estándar en la que
solo aparece de manera puntual las dimensiones del proyecto educativo Anaa Akuaipa en alguna
asignaturas como cultura y lengua y en algunas temáticas de ciencias sociales y ciencias naturales, mas no
se transversaliza en todas la asignatura. Así mismo, el sistema de evaluación se hace más sumativa que
formativa basado en los lineamientos del Ministerio de Educación Nacional, sin considerar los usos y
costumbres de la población estudiantil y comunitaria.

Finalmente, en el componente administrativo, poco establecen los intercambios de experiencia
significativa interinstitucional y relaciones institucionales. Además, en las concertaciones con las
autoridades en la toma de decisiones académicas del establecimiento, no toman en consideración la
significatividad de las opiniones del personal directivo.

Haciendo revisión en el currículo de la Educación Propia como modelo educativo de educación indígena
en el establecimiento educativo kasutalain, no cuenta con un currículo basado en la educación propia en

                                                                                                        20



donde se promueva la educación desde la concepción wayuu, solo se dicta clase de cultura y lengua. En
cuanto a los lineamientos del MEN se encuentra impreso, se evidencia el poco manejo por parte de los
profesores por no tener la suficiente preparación académica al ser bachilleres y normalista.

En el establecimiento Mapuain, el proyecto educativo comunitario es de reciente data, por lo que también
presenta falencia los cuatro componentes; y el más débil es el pedagógico por que no presenta una malla
curricular estructurada y no presenta un enfoque en educación propia acorde al contexto y a la cultura
donde está inmersa. Otra falencia está relacionada con el poco manejo por parte de los docentes los
lineamientos del Ministerio de Educación Nacional, presenta deficiencia al plasmarlo en el formato de la
malla curricular. En cuanto al sistema de evaluación estudiantil se considera la escala valorativa de la
misma propuesta por el Ministerio de Educación Nacional, sin el diseño de ninguna estrategia de
enseñanza y de aprendizaje.

A propósito de lo planteado y de forma general, también se observa que, al tratarse de evaluación desde
los lineamientos del Ministerio de Educación Nacional para mejorar la calidad educativa, los resultados
no han sido favorables, aspectos que son demostrables al evaluar las competencias básicas de los
estudiantes, en las pruebas Saber 3 y 5 y hasta en las pruebas internacionales como la PISA. Carrascal y
Giraldo, (2019).

Aunado a esa problemática está asociada la infraestructura de los establecimientos, los recursos que se
asigna para su mejoramiento, no son lo suficiente para aplicar un buen programa, para lograr los
resultados de lo que se quiere. Esta problemática se presenta en los establecimientos dado a que no
maneja los procesos de la gestión escolar desde la filosofía institucional en la que no están identificados
con su misión, visión, objetivos y metas claras, que conlleve a un trabajo en equipo para solventar las
dificultades y encontrar consenso que den respuestas desde la propia organización. Asimismo, existen
debilidades por parte de los coordinadores académico y tutores de PTA en los procesos de supervisión,
control, una exigencia de acompañamiento ante los planes y programas gubernamentales del Ministerio
de Educación Nacional.

A razón de lo expuesto, es evidente y palpable la situación en los establecimientos educativos objeto de
estudio, donde el trabajo en equipo requiere más de la atención para la buena gestión escolar de los
principios y fundamentos del proyecto educativo comunitario, donde los rectores con su personal
directivo, administrativo y comunitario deben trabajar eficientemente en pro de los niños, a metas del
mejoramiento de la calidad educativa en los establecimientos educativos objetos de estudio.

                                                                                                        21




Justificación del problema


Las dinámicas actuales en la sociedad y la directriz hacia la descentralización de los sistemas educativos,
genera que los rectores y docentes que administran un establecimiento educativo asuman nuevos roles y
tengan la capacidad de actuar y tomar decisiones de manera autónoma que les permita adherirse al mundo
globalizado de la educación y de la sociedad en general.

Lo anterior, hace que rectores y gestores del hecho educativo gestionen procesos adecuados y coherentes
con la movilidad social que acontece en la sociedad. Es decir, asumir responsabilidad para obtener
resultados exitosos e innovadores y generar las suficientes capacidades para proyectar, diseñar, analizar y
evaluar políticas como proyectos pertinentes al contexto de la realidad. En ese sentido, los procesos de
gestión en los establecimientos educativos, demandan no solo la necesidad de un docente directivo o un
gestor de una institución educativa, sino también factores como la planeación, equidad, calidad, manejo
de recursos, participación de la comunidad; todo ello, para generar resultados óptimos y la prestación de
mejores servicios. Además de esto, se aspira que la investigación cumpla con los criterios establecidos
por Camacho y Finol (2008) referidos a la relevancia teórica, práctica, metodológica, y relevancia social

Desde el punto de vista social, con este estudio se busca beneficiar a todos los que hacen parte de los
establecimientos educativos de Jurura, kasutalain y Mapuain del Municipio de Uribía, con miras al
mejoramiento de la calidad educativa; la cual a nivel de Latinoamérica es uno de los temas centrales en
debate de discusión; y a través del modelo de gestión escolar visibilizar los procesos de la gestión, que
responden a las necesidades sociales e históricas de las comunidades, liderándolas desde lo pedagógico y
administrativo, de manera que, mediante la participación recíproca de los distintos actores de la
comunidad educativa, y según sus condiciones, se responda a las necesidades particulares de los
establecimientos educativos objeto de estudio, brindando de esta forma aportes transcendentales al hecho
educativo.

En cuanto al aporte práctico, la investigación es relevante; porque a partir de los hallazgos que se
obtengan, se formularán modelo de gestión coherente y contextualizado referente a modelos de articular
la gestión escolar del PEC, la educación propia y los lineamientos del MEN en los establecimientos
educativos objetos de estudio, o en su defecto mejorar aquellos en donde las instituciones ya tienen
modelo de gestión del PEC. Además, el modelo que se diseñara servirá para aquellos que aún no lo tiene.
Además, la iniciativa en desarrollar proyecto para la eficiencia y eficacia del trabajo que realizan en las
instituciones

                                                                                                       22



Por otra parte, esta investigación desde el punto de vista teórico es relevante; puesto que contribuye a
articular de forma empírica las dimensiones de la gestión escolar desde las concepciones teóricas con los
componentes del proyecto educativo comunitario, los elementos de la educación propia y los lineamientos
del MEN, lo cual permitirá desarrollar un modelo de gestión escolar para transformar la realidad
educativa de los establecimientos objeto de estudios, generando impacto en otras instituciones educativas
del municipio de Uribía, así como develar una gestión escolar exitosa.

Finalmente, desde las implicaciones metodológica y su pertinencia, el estudio hace uso de técnicas e
instrumentos propios del enfoque investigativo cualitativo etnográfico en el campo de la investigación
educativa, que a través del proceso de la investigación se espera generar escenarios y procedimientos para
la concepción de otras investigaciones relacionadas con la gestión educativa, articulados con el PEC y los
lineamientos del MEN para estar a la línea de la calidad educativa que depende, en gran parte, del
desempeño de la gestión del personal con función directiva con competencias personales, profesionales en
pro de alcanzar los objetivos y metas que se propongan.



Formulación del problema

En virtud de lo antes expuestos, se aprecia un gran vacío en la articulación de la gestión escolar del
Proyecto educativo comunitario, los principios de la educación propia y los lineamiento curriculares del
MEN; por lo que requieren de una urgente intervención en la gestión escolar y dirección de los tres
establecimientos educativos mediante la construcción de una estrategia que potencialicen las cuatro
dimensiones de la gestión entre ellas la directiva, académica, de la comunidad y la administrativa o
financiera

Por lo que se debe diseñar un modelo de articulación de la gestión escolar para la que oriente a los
rectores, directivos docentes y comunidad educativa en general en la consecución de los objetivos
propuestos dimensionada en las áreas conceptual, pedagógicas, comunitaria y administrativa o financiera
deben estar articuladas en todo momento con las disposiciones del PEC, los lineamientos del MEN y las
consideraciones de la comunidad wayuu. No obstante, actualmente no existe un documento, guía o
modelo que oriente la toma de decisiones por parte del consejo directivo de cada establecimiento
educativo, lo cual conlleve a logros y objetivos que se le alejan de la misión y visión de cada
establecimiento. Ante ese planteamiento se formula la siguiente interrogante

                                                                                                        23



¿Cómo se puede articular un modelo en la gestión escolar del proyecto educativo comunitario, la
educación propia y los lineamientos curriculares del Ministerio de Educación Nacional para la calidad
educativa de los establecimientos educativos de Jurura, Kasutalain y Mapuain del Municipio de Uribía?



Objetivo general


Articular en la gestión escolar del proyecto educativo comunitario los principios de la educación propia y
los lineamientos curriculares de Ministerio de Educación Nacional para mejorar la calidad educativa en
los establecimientos educativos de Jurura, Kasutalain y Mapuain del Municipio de Uribía



Objetivos específicos


      ❖ Identificar en la gestión escolar del proyecto educativo comunitario, los principios de la
          educación propia y los lineamientos curriculares de Ministerio de Educación Nacional para
          mejorar   la calidad educativa en los establecimientos educativos de Jurura, Kasutalain y
          Mapuain del Municipio de Uribía.
      ❖ Definir en la gestión escolar del proyecto educativo comunitario los principios de la educación
          propia y los lineamientos curriculares de Ministerio de Educación Nacional para mejorar la
          calidad educativa en los establecimientos educativos de Jurura, Kasutalain y Mapuain del
          Municipio de Uribía.
      ❖ Plantear un modelo de gestión escolar del proyecto educativo comunitario articulando los
          principios de la educación propia y los lineamientos curriculares de Ministerio de Educación
          Nacional para mejorar la calidad educativa en los establecimientos educativos de Jurura,
          Kasutalain y Mapuain del Municipio de Uribía

                                                                                                         24



Marco Teórico


        En este apartado puntualiza en el soporte teórico que enmarca el proyecto de investigación, en lo
referente a gestión educativa, educación propia, proyecto educativo Comunitario y lineamientos del
Ministerio de Educación Nacional destacando sus elementos esenciales.

Gestión Escolar y procesos educativos

La gestión escolar es una estructura organizativa y relaciones entre las personas que desempeñan las
funciones, cantidad de personal directivo, docente y de servicios. Relaciones de coordinación y
subordinación, procedimientos de comunicación. Modos de desarrollo de las funciones de planificación,
actualización, supervisión, evaluación. Descripción y estado de conservación de la planta física y la
dotación. Documentos escritos sobre la filosofía y orientación de la escuela. Preparación académica del
personal docente y directivo, años de experiencia y años laborando en la escuela. Actividades
complementarias, participación de la escuela en eventos extra escolares. (Rodríguez, 2000). Desde ese
punto de vista, la gestión escolar es una misión que esta relacionado con el capital humano, funciones y
roles y las formas de cómo deben interactuarse en el establecimiento educativo, en donde se establecen
metas u objetivos comunes para el logro de los propósitos que se tracen.

Por otro lado, la toma de decisiones ratifica las acciones a gestionar, en esta toma de decisiones es
necesario una participación colectiva y acertada, esto favorece la formulación de estrategias, las cuales
determinan la mejor forma de realizar las operaciones propuestas dentro de los objetivos, al igual que es
necesario contar con las condiciones externas e internas que rodean la institución.

A partir de estos lineamientos es que se gestionan los procesos dentro del ámbito educativo, se empiezan
a visibilizar los resultados esperados de acuerdo con los objetivos planteados, para terminar este ciclo con
la evaluación del proceso de gestión y encontrar las condiciones más acertadas para retomar de nuevo el
proceso, pero esta vez con ajustes que favorezcan los resultados y desde luego el impacto que tiene tanto
interno como externo. Optimizar los procesos dentro de la gestión es uno de los aspectos más relevantes,
pues allí se determina como un ciclo en donde al finalizar una etapa se inicia otra con modificaciones que
generen mejores condiciones dentro de todo proceso, tanto para la institución como para los sujetos.

En ese sentido, para hacer una buena gestión en los establecimientos educativos se debe considerar el
proyecto educativo comunitario como horizonte institucional y tener en cuenta las condiciones
socioculturales que existe la institución educativa. es decir, considerar como aprenden y que

                                                                                                          25



conocimientos trae los estudiantes y que estos estén cónsonos a los perfiles de egresos que la institución
plantea, siendo, estas autónomas para la toma de decisiones.

Los Modelos de Gestión Educativa y su evolución

Los modelos de gestión educativa identifican una secuencia de marcos conceptuales, técnicos e
instrumentales que han ido orientando el cambio institucional educativo y que han sido preponderantes en
diferentes décadas.

Casassus (2000), presenta una trayectoria evolutiva de siete modelos de gestión educativa, en donde la
Planificación estratégica es una de estas etapas. Cada modelo no invalida el anterior, pero si constituye un
avance ya que responde a las limitaciones o a situaciones restrictivas identificadas por los modelos
anteriores. A continuación, se presenta los modelos existentes:

   •   Modelo Normativo es un modelo racional de gestión verticalista basado en normas. La
       planificación en educación consiste en aplicar técnicas de proyección lineal para alcanzar desde el
       presente el futuro. El futuro se define como único y cierto

   •   Modelo Prospectivo (1960-1970) Se reconoce que el presente no es suficiente para explicar o
       predecir el futuro. El futuro es múltiple e incierto. El futuro es previsible a través de la
       construcción o proyección de escenarios posibles. Cada escenario presenta trayectorias, actores y
       estrategias posibles.

   •   Modelo de Planificación Estratégica (1980), optimiza y articula los recursos de una organización
       (humanos, técnicos, materiales y financieros), Hace visible una organización a través de una
       identidad institucional (misión, visión, fortalezas, debilidades, oportunidades y amenazas),
       Reconoce un contexto cambiante, pero su visión de la acción humana se sitúa en una perspectiva
       competitiva.

   •   Modelo Estratégico Situacional (1985) Reconoce el antagonismo de los intereses de los actores
       en la sociedad y el tema de la viabilidad (política, técnica, económica, organizativa e institucional.
       Considera el análisis y el abordaje de los problemas que se presentan en el trayecto, para lograr el
       objetivo deseado. Busca acuerdos y consensos sociales como criterio principal de gestión de los
       sistemas educativos. El objeto de la gestión deja de ser el sistema en su conjunto: se divide en
       unidades más pequeñas que se caracterizan por tener la competencia de determinar objetivos
       propios, y a los cuales se pueden asignar recursos.

                                                                                                        26



    •   Modelo de Calidad Total (1990) las características de este modelo son la identificación de los
        usuarios y de sus necesidades, el diseño de normas y de estándares de calidad, el diseño de
        procesos que conduzcan hacia la calidad, la mejora continua, la reducción de los márgenes de
        error y el establecimiento de los compromisos de calidad. Ante la necesidad de hacer evidente el
        resultado del proceso educativo, este modelo generaliza el desarrollo de sistemas de medición y
        evaluación de la calidad de la educación; analiza y examina los procesos y a los que intervienen
        para orientar las políticas educativas, y se concentra en los resultados.

    •   Modelo de Reingeniería (1995), las mejoras no bastan: no sólo se trata de mejorar lo que existe,
        sino que se requiere un cambio cualitativo. Los usuarios tienen mayor poder y mayores exigencias
        acerca del tipo y calidad de la educación que esperan. No sólo se evidencia mayor cambio, sino
        que la naturaleza del proceso de cambio también ha cambiado. Lo anterior lleva a percibir la
        necesidad de un rearreglo social, en sus estructuras, cambio en los valores, en la manera de ver el
        mundo.

•       Modelo Comunicacional (2000) Supone el manejo de destrezas comunicacionales en el
entendido que son procesos de comunicación los que facilitan o impiden que ocurran las acciones
deseadas. El gestor es considerado como un coordinador de acciones que resultan de las conversaciones
para la acción. La gestión es concebida como el desarrollo de compromisos de acción obtenidos de
conversaciones que se obtienen por medio de la capacidad de formular peticiones y obtener promesas.

Estos modelos, permite dar una mirada retrospectiva de los procesos de gestión educativa existente; y la
postura de cada uno de ellos, de acuerdo a sus principios permite señalar en qué modelo se encuentra la
gestión escolar de los establecimientos educativos objetos de estudios y reconoce más a los criterios del
modelo de gestión escolar estratégico, en donde reconoce las falencias que presenta cada institución
Etnoeducativa. Los modelos permite seleccionar el modelo o la fusión de modelos cónsono a la realidad
de los establecimientos educativos y en cual se inserta el producto de este trabajo de investigación de
gestión escolar del proyecto educativo comunitario.

La Educación intercultural


Escámez (2002), el prefijo inter de la palabra intercultural sugiere la manera cómo se ve al otro y, por
tanto, la manera como uno se ve. Percepción que no depende de las características de él y mías, sino de
las relaciones mantenidas entre el otro y yo mismo. No se puede conocer a los demás sin comunicarse con
ellos, sin relacionarse con ellos, sin permitirles expresarse como sujetos. En ese sentido, es necesaria la

                                                                                                        27



educación intercultural en un país como Colombia y en una región suroccidental tan diversa étnica y
culturalmente.

La educación intercultural no implica solo la concurrencia de profesores y estudiantes en escuelas creadas
para atender necesidades de pueblos étnicamente diferenciados, ni en instituciones convencionales que
realizan adecuaciones para responder con pertinencia a la diversidad de su entorno. La educación
intercultural implica una transformación profunda de las instituciones que se proponen este tipo de
educación, que empieza por trabajar en colaboración con las comunidades y pueblos (Gentil, 2001) para
la construcción de currículos y propuestas culturales que atiendan sus prioridades, necesidades y justas
aspiraciones. Una educación de este tipo debe ser una educación para todos. Existen muchos retos para la
educación intercultural, cinco de ellos pueden ser:

1.-Una educación intercultural que facilite el diálogo entre la diversidad de culturas: pueblos indígenas,
comunidades afro, raizales, palenqueros, Romi, ya de por sí diversos interiormente, y otras formas de
diversidad: mestizos, campesinos, población LGBTI, población en situación de discapacidad, entre otras
posibilidades.

2.-Interculturalizar todo el sistema educativo en general. Todos los niveles de formación fomentando la
cooperación, la colaboración y el aprendizaje mutuo.

3. No estandarizar la educación intercultural para permitir el verdadero desarrollo de la diversidad.

4. Formar docentes interculturales.

5. Procurar las ayudas y condiciones necesarias para aprender.

    1.1 La Educación propia

Según la Consejo Regional Indígena del Cauca (CRIC, 2004), La educación propia se comenzó a
concretar a partir de cinco escuelas; actualmente suman más de doscientas. El objetivo de las escuelas “es
contextualizar la educación desde la cotidianidad, es decir, generar una educación para defenderse
colectivamente y no una educación para superarse individualmente. […] Pensar desde las realidades
comunitarias significa que en la escuela se reflexiona y se investiga en torno a los problemas políticos,
sociales, económicos y culturales del territorio” (Bolaños, 2007, p. 55).

De hecho, los indígenas plantearon las escuelas para fortalecer los aspectos de la etnicidad, de la
organización indígena y contribuir al reconocimiento de ellos mismos. La intención, entonces, era
revitalizar la cultura que se encontraba subsumida bajo la homogenización cultural y fortalecer la

                                                                                                           28



organización. Para ello, se comienza a investigar la cultura indígena, su historia, su medicina tradicional y
sus conocimientos en general.

Se define entonces que las escuelas de educación propia estarían orientadas por: una intencionalidad
comunitaria, la investigación como medio para el aprendizaje, la valoración de la lengua vernácula, las
relaciones horizontales en la escuela, la participación de la comunidad en las decisiones, los intereses del
niño en la enseñanza, el fortalecimiento de la huerta comunitaria y el restaurante escolar, entre otras
(MEN, 1986).

La Educación propia y la Etnoeducación en Colombia

En el marco del Convenio 169 de la Organización Internacional de trabajo (OIT) “Sobre pueblos
indígenas y tribales en países independientes”, ratificado por Colombia mediante la Ley 21 de 1991, se
entiende la educación para grupos étnicos como un conjunto de políticas públicas educativas coherentes
con la definición de un Estado multicultural y pluriétnico. Esta concepción va más allá de la definición de
etnoeducación como una categoría marginal dirigida únicamente a grupos minoritarios, extendiendo la
aplicación del concepto a toda la educación estatal.
En 1994 el MEN presenta un nuevo concepto de la educación propia para los grupos étnicos, definiéndola
como "el proceso social permanente de reflexión y construcción colectiva, mediante el cual los pueblos
indígenas y afrocolombianos fortalecen su autonomía en el marco de la interculturalidad, posibilitando la
interiorización y producción de valores, de conocimientos y el desarrollo de habilidades y destrezas
conforme a su realidad cultural, expresada en su proyecto global de vida". En esta definición introduce la
Ley General de Educación (Ley 115 de 1994), la cual se expide bajo el marco conceptual del Convenio
169, hace referencia a la educación que se ofrece en Colombia a los grupos y a las comunidades que
integran la nacionalidad, tratando de incluir a la operatividad del sistema educativo nacional la
interpretación que del concepto hace la OIT.
Dicha Ley define la etnoeducación en el artículo 55 así: “Se entiende por educación para grupos étnicos la
que se ofrece a grupos o comunidades que integran la nacionalidad y que poseen una cultura, una lengua,
unas tradiciones y unos fueros propios y autóctonos. Esta educación debe estar ligada al ambiente, al
proceso productivo, al proceso social y cultural, con el debido respeto de sus creencias y tradiciones”.
Por su parte, la Organización Nacional Indígena de Colombia (ONIC,2013), definió la educación propia
como: “proceso integral de rescate, recreación y/o fortalecimiento vivencial de la lengua materna, valores
culturales, tradiciones, mitos, danzas, formas de producción, sabiduría, conocimiento propio,
fortalecimiento de la autoridad, autonomía, territorio, autoestima, crecimiento y desarrollo, que crea,
recrea, transmite y reafirma la identidad cultural y formas propias de organización jurídica y socio-

                                                                                                          29



política de los pueblos indígenas y potencia las condiciones para lograr un buen vivir comunitario
centrado en la unidad, diálogo, reciprocidad, capacidad para proyectarse y articularse a otras sociedades
respetando los derechos de todos, hacia la construcción de sociedades plurales y equitativas. Es un
proceso de enseñanza aprendizaje que se adquiere desde antes del nacimiento hasta después de la muerte;
que se construye y valida por cada pueblo y se concreta en su respectivo Plan de Vida y es promovido por
los sabedores, el núcleo familiar y mayores en general”
Las escuelas de educación propia estarían orientadas por: una intencionalidad comunitaria, la
investigación como medio para el aprendizaje, la valoración de la lengua vernácula, las relaciones
horizontales en la escuela, la participación de la comunidad en las decisiones del quehacer pedagogico,
los intereses del niño en la enseñanza así como lo plantea la ONIC.

El proyecto ANAA AKUA’IPA dentro de la educación propia

Anaa akuai’ipa es la carta de navegación, la bitácora, para que el etnoeducador, a través de la
investigación y del ejercicio pedagógico, transforme la práctica y el quehacer educativo desde la reflexión
comunitaria propia de la Nación Wayuu. Se trata de un proceso de construcción social que responde a las
necesidades particulares de la educación de la Nación Wayuu, considerando su territorio, autonomía,
tradiciones, usos y costumbres para la formación integral del Ser. Define, de manera participativa y
concertada, los criterios y conceptos básicos que orientan a la Nación Wayuu para la determinación e
implementación de acciones que contribuyan al logro del “Anaa Akua’ipa” o bienestar en su propio
territorio, manteniendo relaciones de equilibrio con la naturaleza y otras culturas con quienes interactúa.


El Anaa Akua’ipa es la concepción filosófica del ser wayuu acerca de la vida. Se fundamenta en la
dignidad y desarrolla los valores personales y colectivos que orientan la vida cotidiana. Tiene por función
alcanzar el estado óptimo de los hechos y situaciones de bienestar para cumplir, de manera satisfactoria,
con los diferentes roles sociales en cada una de las fases de la vida wayuu, los cuales se guían por los
preceptos determinados desde los orígenes de la cultura propia.

Proyecto Educativo Comunitario (PEC)


Según el Ministerio de Educación Nacional (2010), el Proyecto Educativo Comunitario (PEC) es la
concepción integral de vida y gestión de saberes propios de los pueblos indígenas, comunidades
afrocolombianas, raizales y Romi, que les permite recrear diferentes manifestaciones culturales y
opciones de vida, mediante la reafirmación de una identidad orientada a definir un perfil de sociedad

                                                                                                          30



autónoma, creativa, recreativa, reflexiva y comunitaria, cimentada en sus raíces e historia de origen, en
permanente interacción con el mundo global.

En este escenario multicultural y plurilingüe, la planificación, gestión y administración de Proyectos
Educativos Comunitarios - PEC, se constituye en la fuente y fuerza motora de la reelaboración e
implementación de los planes globales de vida acordes a la cultura, lengua, pensamiento, usos y
costumbres de los pueblos indígenas.

Desde ese punto de vista, el PEC es el corazón del sistema educativo propio. Se plantea como una
estrategia de carácter político - organizativo, pedagógico y administrativo que redimensiona la educación
y la escuela desde lo comunitario, en el marco de la autonomía y la resistencia de los pueblos indígenas.
En este sentido comprende un conjunto de lineamientos, procesos y acciones fundamentados en la
"Educación Propia" desde una dinámica de organización social y cultural en el marco de los planes de
vida de cada pueblo.

Se sostiene en el derecho ancestral de las comunidades al territorio, la identidad cultural, la organización,
las autoridades propias, la autonomía y la unidad. De este modo, el PEC es el proceso educativo de
construcción colectiva donde concurren las responsabilidades y acciones de las autoridades espirituales y
políticas, mayores, la comunidad, las y los jóvenes, niños, y los maestros como resultado de la reflexión y
apropiación de los procesos educativos en el territorio indígena en sus procesos cotidianos tanto
escolarizados como no escolarizados.

        1.1.1    La Educación propia desde la perspectiva de los Proyectos educativos comunitarios

Desde los escenarios estudiados y para comprender mejor la contextualización de la Educación propia, es
necesario dar una mirada desde la Etnoeducación. Al respecto, Castillo (2008), afirma que la categoría de
etnoeducación parte por reconocer dos tipos de batalla; la primera, iniciada por los grupos indígenas a
mediados del siglo XX donde la bandera de lucha era la búsqueda por otra escuela; la segunda,
desarrollada en los años noventa donde los grupos afrodescendientes y raizales luchaban por su
reconocimiento étnico.

Es entonces, a partir de la Constitución de 1991 que se comienza a incorporar la categoría de
etnoeducación en el diseño de políticas educativas para grupos poblacionales diferentes a los indígenas y
en el año 1994, la Ley 115 incorpora una definición sobre etnoeducación en el artículo 55 donde “Se
entiende por educación para grupos étnicos la que se ofrece a grupos o comunidades que integran la
nacionalidad colombiana y que poseen una cultura, una lengua, unas tradiciones y unos fueros propios y
autóctonos”.

                                                                                                          31



Desde ese punto de vista, la educación propia hace énfasis en aspectos como la integralidad y se
complejiza al desbordar el ámbito escolar, ya que reside fundamentalmente en las dinámicas culturales
particulares de cada pueblo y sus cosmovisiones. Al abordar el PEC se deduce muy diferente al PEI, ya
que este centra la educación en el docente, el estudiante y los establecimientos educativos; para el PEC lo
central no es la escuela sino el territorio donde el establecimiento educativo, también se debe dar en los
espacios comunitarios, la celebración de rituales entre otros aspectos.

Entonces, el PEC enfatiza un reconocimiento y una valoración de la realidad sociocultural, proceso en el
cual la presencia de actores educativos de la comunidad es determinante en la consecución de una
formación ligada a los valores y las prácticas originarias. Además, plantea perfiles de estudiantes y de
docentes acorde a la realidad sociocultural en la que se requiere a docentes que estén investigando
continuamente la realidad propia. Cabe aclarar que la educación propia se refiere a los conocimientos
propios de la etnia, su forma de aprender, enseñar y de socializarse de hecho, la forma como están
establecidas en su territorio. Caso contrario a la Etnoeducación en la que se refiere desde el punto de vista
normativo la revitalización de la identidad étnica de los pueblos a través de la educación.

Los lineamientos curriculares según el Ministerio de Educación Nacional

Son las orientaciones epistemológicas, pedagógicas y curriculares que define el MEN con el apoyo de la
comunidad académica educativa para afirmar el proceso de fundamentación y planeación de las áreas
obligatorias y fundamentales definidas por la Ley General de Educación en su artículo 23, en aras de
lograr los objetivos de la educación básica en función del conocimiento y de la formación que
necesariamente se tendrán que ofrecer de acuerdo con el currículo y el Proyecto Educativo Institucional
en los establecimientos educativos.

El Ministerio de Educación Nacional en su portal web, ofrece una serie de lineamientos curriculares con
el propósito de brindar orientaciones conceptuales, pedagógicas y didácticas para el diseño y desarrollo
curricular de las áreas obligatorias y fundamentales, desde el preescolar hasta la educación media, de
acuerdo con las políticas de descentralización pedagógica y curricular a nivel nacional, regional, local e
institucional. Su importancia radica en que brindan orientaciones generales para generar procesos de
reflexión, análisis crítico y ajustes progresivos por parte de las comunidades educativas con el fin de que
sean estas quienes construyan sus propios currículos a partir del análisis de sus contextos.

Entre los lineamientos curriculares que presenta el portal del MEN se desataca los siguientes: Ciencias
Sociales, Catedra de estudios Afrocolombianos, Constitución política y Democracia, Educación Artística,

                                                                                                          32



ciencias naturales, educación ambiental, matemática, lengua castellana, idiomas extranjeros, Educación
ética, Valores humanos y Educación física.(www MEN.go.co.)

Esos lineamientos curriculares se constituyen en referentes que apoyan y orientan la labor conjuntamente
con los aportes que han adquirido las instituciones y sus docentes a través de su experiencia, formación e
investigación para fundamentar la elaboración, diseño y reelaboración de los Proyectos Educativos
Institucionales y sus correspondientes planes de estudio por ciclos, niveles y áreas.

La transversalidad curricular como estrategia para favorecer la educación integral


Una alternativa que puede contribuir a favorecer la formación del estudiante y a superar las problemáticas
que se le presenta a los estudiantes es la transversalidad curricular, la cual, permite responder a las
necesidades de la educación coadyuvando a redimensionar los conocimientos e integrar elementos
educativos que van más allá de una disciplina evitando la fragmentación de saberes.

El significado de la transversalidad hace necesario el conocimiento desde una perspectiva critico social
que le ayude a superar, por un lado, visiones fragmentadas de la realidad, y por el otro, el redimensionar
el proceso curricular en funciones de acontecimientos sociales relevantes. (Figueroa de Katra,2003)

Los ejes transversales actúan con carácter interdisciplinario y transdiciplinario fundamentado en la
práctica pedagógica relacionada con el saber hacer y saber convivir a través de conocimientos,
habilidades, actitudes y valores. La transversalidad ayuda a superar las visiones fragmentadas de la
realidad y a redimensionar el proceso curricular en función de acontecimientos sociales relevantes,
haciendo posible una mirada holística del proceso educativo a través de la incorporación de ejes
integradores que implican una estrategia metodológica dotando de flexibilidad curricular.

Por otra parte, la transversalidad no es vertical, ni horizontal, sino que atraviesa y permea el currículo de
principio a fin. Contribuye a la reducción de la parcialización del conocimiento permitiendo a través del
abordaje de temas sociales dar significatividad al proyecto curricular, propiciando una verdadera
construcción del conocimiento permitiendo al individuo desenvolverse adecuadamente dentro de la
sociedad, al mismo tiempo que le ayuda a adaptarse a la realidad vivida como resultado de los proceso
económicos y sociales a los que se enfrenta cotidianamente.

En este orden de ideas, establecimientos educativos como los objetos de estudio de esta investigación
tiene la necesidad de la formación de un individuo como ser integral. La transversalidad en este caso es
una alternativa que favorece los procesos de formación y que permite integrar los elementos educativos
requeridos por la sociedad y del contexto en la que se encuentra la institución educativa. No obstante, aún

                                                                                                         33



hace falta relacionar los ejes transversales con el diseño curricular. Ya que existe una ambigüedad en el
abordaje y metodología de los ejes transversales, cuando el abordaje de los mismos tiene que ser un
verdadero consenso en la comunidad educativa.

Los ejes transversales constituyen temas recurrentes que emergen de la realidad social y que aparecen
entretejidos en cada una de las áreas curriculares, convirtiéndose en fundamentos para la práctica
pedagógica al integrar los campos del ser, saber, hacer y vivir juntos a través de los conceptos, procesos,
valores y actitudes que orientan la enseñanza y el aprendizaje. En consecuencia, no pueden considerarse
como contenidos paralelos a las áreas, sino como medios que conducen a un aprendizaje que propicie la
formación científico-humanística y ético-moral de un ser humano cónsono con los cambios sociales.

En Colombia, La Ley General de Educación (Ley 115/94) en el artículo 14, plantea la enseñanza
obligatoria de ejes o contenidos transversales, en torno a la democracia, la sexualidad, protección del
ambiente y el aprovechamiento del tiempo libre. El sistema educativo colombiano en su estructura
organizacional toma los ejes transversales, crea y fortalece los programas transversales que más adelante
los denominará Proyectos Pedagógicos Transversales, programas que buscan incidir en los aspectos
fundamentales de las formaciones del ser humano, socioculturales, económicas, políticas, espirituales y
ambientales. Para el logro de la calidad de la educación y una buena gestión escolar se debe
transversalizar los conocimientos de las diferentes áreas disciplinares como los ejes temáticos
relacionados con la democracia, la sexualidad, ambiente y el aprovechamiento del tiempo libre.

Los ejes transversales


Los ejes transversales interactúan interdisciplinar y transdisciplinaria mente, por lo cual recorren todo el
currículo y deben estar presentes en todo el proceso educativo por medio de la vivencia y práctica de
acciones concretas referidas a ellos. Palos (1998) citado por Reyes y Henríquez (2008) plantea que las
características comunes de los ejes transversales son las siguientes:

    •   Se convierten en el medio para propiciar la relación entre la escuela y el entorno, dan apertura
        para reconocer e interactuar con la realidad social.
    •   Hacen de promover la calidad vida para toda la sociedad de manera equitativa.
    •    Prevalece la atención humanística que estar resolviendo problemáticas sociales.
    •    Impera la preocupación por el desarrollo integral de la persona mediante el principio de acción y
        reflexión. Tomar en cuenta los valores y actitudes en los proceso pedagógicos que presentan gran
        connotación universales tales como la justicia, la libertad, la solidaridad, la igualdad, la

                                                                                                         34



        democracia. Además, interactúan con otros aprendizajes según el nivel de estudio de los
        estudiantes que son impartidos por los docentes.
    •   Motivan el aprendizaje interdisciplinarias globales y complejas para la comprensión de
        fenómenos difíciles de explicar desde la parcialidad disciplinar.
    •   Se preocupa en la construcción de un pensamiento social crítico con la incorporación de valores
        que aseguren los cambios de comportamiento.

El trabajo en equipo en las Instituciones Educativas


Se entiende por trabajo en equipo un pequeño número de personas que, con conocimiento y habilidades
complementarias, unen sus capacidades para lograr determinados objetivos y realizar actividades
orientadas a la consecución de los mismos. (Ander – Egg, 2007, p. 13). La palabra "equipo" implica la
inclusión de más de una persona, lo que significa que el objetivo planteado no puede ser logrado sin la
ayuda de varios miembros, sin excepción. Generalmente los Docentes suelen pensar que el trabajo en
equipo sólo incluye la reunión de un grupo de personas, sin embargo, significa mucho más que eso,
significa que dicho grupo de personas trabajan en pro de un objetivo común, con el fin de lograr una o
varias metas definidas

Desde ese punto de vista, trabajar en equipo en una institución educativa implica compromiso, no es sólo
la estrategia y el procedimiento que la organización lleva a cabo para alcanzar metas comunes. También
es necesario que exista liderazgo, armonía, responsabilidad, creatividad, voluntad, organización y
cooperación entre los directivos y los docentes.

El trabajo en equipo se caracteriza por ser una integración armónica de funciones y actividades
desarrolladas por diferentes personas, para su implementación se requiere que las responsabilidades sean
compartidas por las docentes y necesita que las actividades desarrolladas se realicen en forma coordinada.
El trabajo en equipo no es la suma de las aportaciones individuales, sino que por el contrario se basa en la
complementariedad, la coordinación, la comunicación, la confianza y el compromiso (Morales 2000, p.
56) y requiere que los programas que se planifiquen en equipo apunten a un objetivo común.

Ello implica que, para proponer un equipo de trabajo, primero es imprescindible hacer una planeación de
para qué se requiere, qué requisitos deben tener quienes lo conformarán de acuerdo con la tarea que deben
desarrollar, cómo se coordinará y que tanta confianza y compromiso se prevé deben tener sus integrantes.
Por lo tanto, la selección de los integrantes no es al azar

                                                                                                       35



Por otra parte, el concepto de sinergia es sumamente inherente al trabajo en equipo, se refiere a que el
aporte individual de cada docente es mucho más que la suma de los aportes individuales. La sinergia es la
visión que está al alcance de todo equipo en toda organización, puede transformarse en la norma
alcanzable a que aspire el equipo. Por esto, es necesario que quién crea un trabajo en equipo se pregunte,
de qué manera los miembros del equipo pueden estimular, sostener la productividad, la creatividad y la
innovación de la tarea propuesta

                                                                                                          36



Estado de Arte


La gestión Educativa, la calidad educativa y los proyectos educativos comunitarios


En el estudio realizado por Cantos Ochoa y Reyes Reinoso (2018) titulado El nuevo modelo de gestión
educativa y su impacto en las escuelas de educación básica del cantón Cañar, Ecuador. Tiene por objetivo
evaluar el nuevo modelo de gestión educativa implementado en el Ecuador y su impacto en las escuelas
de educación básica del cantón Cañar – Ecuador. Este modelo constituye un paradigma de organización
interna y externa a nivel institucional que permite canalizar en forma efectiva y oportuna, las directrices a
ser aplicadas dentro del campo educativo desde diferentes ámbitos; se plantea una nueva reestructuración
que garantice y asegure el cumplimiento del derecho a la educación, un camino que conducirá a la calidad
y calidez para fortalecer los servicios educativos atendiendo las realidades locales y culturales,
impactando de sobremanera en las escuelas de educación básica.

La investigación está dividida en dos tipos: descriptiva, ya que se aplicó un cuestionario de 10 preguntas
a 124 docentes pertenecientes a las escuelas: Carlos Cueva Tamariz, Luís Roberto Chacón, Simón
Bolívar, San José de Calasanz, Ezequiel Cárdenas y Santa Rosa de Lima de la ciudad de Cañar, Ecuador.
Esta investigación es Documental por el apoyo de la investigación mediante medios electrónicos y
bibliográficos. Entre algunas conclusiones que se pueden mencionar tenemos que el nuevo modelo de
gestión educativa implementado en el Ecuador en el año 2010, tiene una incidencia importante en las
escuelas de educación básica de la ciudad de Cañar, Cantón Cañar – Ecuador, pues sus actores en su gran
mayoría conocen sus lineamientos y ratifican el cumplimiento de sus objetivos, especialmente en lo que
tiene que ver al fortalecimiento de la calidad de la educación, mediante la actualización y fortalecimiento
de los currículos de la Educación General Básica y del Bachillerato y la construcción del currículo de
Educación Inicial.

Entre las recomendaciones, compartir responsabilidades y liderazgos para dar cumplimiento al nuevo
modelo de gestión educativa y aproximarlos hacia la ciudadanía, atendiendo las realidades locales y
culturales para asumir adecuadamente los roles asignados.

Este estudio realiza aportes significativos para el trabajo de investigación, dado a que servirá de modelo
para una organización interna y externa a nivel institucional ya que orienta a canalizar en forma efectiva y
oportuna, las directrices a ser aplicadas dentro del campo educativo desde diferentes ámbitos.

Así mismo, se analizó el trabajo de Quintana-Torre (2018). Sobre la Calidad educativa y gestión escolar:
una relación dinámica. Según la autora en Colombia se utiliza la gestión escolar como herramienta

                                                                                                        37



gubernamental para la incorporación de políticas públicas que pretenden alcanzar la articulación
intersectorial y asegurar la calidad de la educación.

Las normas propuestas, lejos de ser activadoras de mejores prácticas escolares, se convierten en una carga
para maestros y directivos, quienes experimentan la tensión entre cumplir el deber asignado y la dificultad
para la adopción de políticas que desconocen procesos y realidades escolares. En esta dinámica, la calidad
educativa aparece en el escenario sin una clara conceptualización y causa fricción entre las realidades de
las escuelas que gestionan expectativas y necesidades frente a los deseos del discurso oficial.

Comprender las dinámicas que propician tanto la gestión escolar como la calidad educativa en la realidad
de las instituciones crea la posibilidad de identificar procesos de mejoramiento institucional coherentes
con las reales posibilidades con las que esta cuenta. La investigación fenomenológica, de la que resulta
esta comunicación, usó el análisis documental y el análisis semiótico para revisar trabajos de grado de
maestros a nivel de maestría.

La revisión se apoyó en herramientas de la semiótica discursiva como procedimiento de análisis que
permite identificar modalidades que configuran en la forma de vida colombiana la labor de maestros y
directivos en lo que se representa como la gestión escolar y la calidad educativa. Los hallazgos muestran
que la calidad educativa no se puede homogenizar ni estandarizar; a la luz de las diferentes realidades
escolares, se considera más como una meta que como un indicador o un resultado específico. Para la
consecución de mejoramientos sustanciales en el estado de la educación, la gestión escolar, más allá de
brindar un derrotero, debe ser una herramienta para tomar postura frente a la meta planteada, entorno al
conocimiento de las capacidades y posibilidades de la institución y las condiciones que la circunscriben.

Desde ese punto de vista, es transcendental los aportes de este trabajo, dado a que vislumbra de como la
gestión escolar y la calidad educativa crean las posibilidades de identificar proceso de mejoramiento
institucional. Entonces, la gestión escolar es una herramienta para tomar postura frente a la meta que se
plantea, entorno al conocimiento de las capacidades y posibilidades de la institución y las
condiciones en las que se encuentran.

Por otra parte, Pino Montoya y Castaño Gómez (2019), realizaron investigaciones relacionadas sobre la
Calidad educativa, a propósito de la gestión comunitaria en nueve establecimientos educativos de
Medellín: 2010 a 2013* El objetivo de este trabajo es reconocer las concepciones de la gestión
comunitaria, las prácticas asociadas con esta y su impacto en el mejoramiento académico-pedagógico de
los establecimientos educativos participantes.

                                                                                                         38



En esta investigación se privilegió el estudio cualitativo en perspectiva de una hermenéutica comprensiva.
Se hicieron nueve entrevistas a directivos y docentes de nueve establecimientos educativos, incluidos
públicos y privados, de Medellín que hubieran participado de los premios Ciudad de Medellín a la
Calidad de la Educación.

Se encontró que la gestión comunitaria de los establecimientos investigados se centró en su relación con
el contexto, la proyección a la comunidad, las relaciones interinstitucionales, el seguimiento a egresados y
la prevención del riesgo. A modo de conclusión, se resalta que los establecimientos educativos
participantes en los premios fortalecen su gestión comunitaria a través de las alianzas con otras
organizaciones, lo que afianza la construcción del tejido social y contribuye a mejorar su gestión
educativa

Los aportes de este de trabajo, se resalta que los establecimientos educativos pueden fortalecer su gestión
comunitaria a través de las alianzas con otras organizaciones, lo que afianza la construcción del tejido
social y contribuye a mejorar su gestión educativa.

                                                                                                          39



                                              CAPÍTULO 2


                                            METODOLOGÍA


En esta parte del trabajo se señala la metodología del proceso de investigación en el que se describe el
tipo y diseño de investigación, la población y muestra de estudio, del mismo modo las técnicas e
instrumentos de investigación utilizados; así mismo contiene la declaración de aspectos éticos.

         2.1.-Tipo de estudio


La metodología forma parte del proceso de investigación donde a través de pasos y fases se analizan la
congruencia del contenido empírico y teórico, además se logra las respuestas a las preguntas que los
investigadores se plantean para comprobar los supuestos implícitos de los cuales partió.

Se destaca en la presente investigación el abordaje de hechos educativos que permite justificar la
selección del paradigma cualitativo, por considerarse un fenómeno eminentemente social. García (2004)
señala que en la investigación social bajo el enfoque cualitativo, se pondera la participación de los sujetos
que forman parte del objeto de investigación y se le concede un peso específico a la observación en el
escenario real del campo de estudio; en este caso, se realiza en los establecimientos educativos como
contextos de investigación. Se le da gran importancia al uso de la interpretación de los resultados a través
de la técnica de análisis de contenido.

Este tipo de investigación de carácter cualitativo, implica la manera de abordar la investigación desde la
realidad y comprender los fenómenos que en ellos emergen tales como los procesos de gestión escolar y
la participación de los actores educativos para transformar la realidad existente en pro de alcanzar la
calidad en los establecimientos educativos objeto de estudio. Por ello, la investigación para los fenómenos
educativos como la desarticulación del Proyecto Educativo Comunitario, la Educación Propia y los
lineamientos curriculares del Ministerio de Educación Nacional sigue un modelo de investigación cíclica,
es decir, conforme se va generando la información, los objetivos de la misma tiende a reformularse, y a su
vez implica un modelo inductivo, que implica que las categorías de estudio no se predefinen, sino más
bien se construyen desde la propia perspectiva de los sujetos.

Por otra parte, en el paradigma cualitativo se asume que el conocimiento es una creación compartida a
partir de la interacción entre el investigador y el investigado, mediante el cual los valores median la forma
de cómo se está generando el conocimiento, lo que hace que el investigador se involucra en la realidad
para comprender su lógica y especificidad. Al respecto, Sandoval (2002) puntualiza que “la investigación

                                                                                                         40



cualitativa se va estructurando a partir de una serie de hallazgos que se van realizando durante el proceso
investigativo, es decir, sobre la plena marcha de ésta” (p. 30).

Por su parte, Taylor y Bogdan (1992), afirman la investigación cualitativa como un proceso inductivo o
mejor cuasi inductiva; su ruta metodológica se relaciona más con el descubrimiento y el hallazgo que con
la comprobación o la verificación. Es considerada holística, pues ve el escenario y a las personas en una
perspectiva de totalidad. Estos, no son reducidos a variables, sino considerados como un todo integral,
que obedece a una lógica propia de organización, de funcionamiento y de significación.

Por ello, este tipo de investigación es coherente a lo que se busca con este trabajo de diseñar un modelo
de Gestión Escolar articulando el proyecto educativo comunitario, la educación propia y los lineamientos
del Ministerio de Educación Nacional para los establecimientos educativos de Jurura. Kasutalain y
Mapuain del Municipio de Uribía. Esta investigación perfila articular la educación propia, bajo el sistema
de educación propia con el PEC y los lineamientos del MEN.

Por otra parte, Cerda (2011) afirma que las investigaciones cualitativas (típicas de las ciencias sociales),
tienen en cuenta que en la realidad social el individuo y su mundo están interconectados y el investigador
hace un abordaje de esa realidad desde sus comprensiones, desde su experiencia, para tratar de
comprenderla; en ese intento estudia no solo lo que la gente hace, sino también lo que piensa y
experimenta. Por ello, se estudiará los ámbitos de Gestión Escolar en los escenarios de las instituciones
educativas de Jurura, Kasutalain y Mapuain del Municipio de Uribía.

    Diseño de la Investigación

El diseño o tradición de una investigación cualitativa permite responder al problema planteado. Por
consiguiente, en este estudio se toma el diseño de una investigación acción, por ser uno de los tipos de
estudios que han emergido, en donde los intereses del investigador se centra en la solución de problemas
de un escenario educativo, comunidad escolar y su contexto, ya que no basta con permanecer en la
posición de observador y crear situaciones experimentales, sino que se incluye así mismo el proceso
comunicativo de las realidades sociales. De esta manera no se está en presencia de un espectador distante,
sino por el contrario, en una persona involucrada e inmersa en la realidad del acontecer del día a día,
dentro y fuera del establecimiento educativo.

Sobre esas premisas, se hace necesario puntualizar a partir de los planteamientos de Pérez (2001) que la
Investigación Acción aporta una vía de reflexión sistemática sobre la acción, y a la vez, facilita un
procedimiento de incomparable valor para clasificar y definir la dirección de lo que se va a hacer,

                                                                                                           41



proporcionando elementos que ayudan a redimensionar las tareas, replantando los objetivos que se
pretende alcanzar.

En ese sentido, Martínez (1996) señala que la investigación acción es el único método indicado cuando el
investigador no solo quiere conocer una determinada realidad o un problema específico de un grupo, sino
que desea también resolverlo. En este caso, los sujetos investigados participan como coinvestigadores en
todas las fases del estudio: planteamiento del problema, recolección de la información, interpretación de
la misma, planeación y ejecución de la acción concreta para la solución del problema, evaluación
posterior sobre lo realizado, entre otros.

        Por otra parte, Elliot (2005) señala que la investigación acción podría definirse como “el estudio
de una situación social con el fin de mejorar la calidad de acción dentro de la misma”. Por ello, se
requiere de un gran grupo o comunidades para desarrollar una serie de actividades con el propósito de
cambiar sus circunstancias de acuerdo a una idea compartida a fin de alcanzar el bien común, en lugar del
bien individual, dado a que fortalece el sentido de comunidad” (p.23).

Los investigadores consideran pertinente la conceptualización de Kemmis y McTarggart (1992) donde
señalan que la investigación acción “es una forma de indagar introspectiva y colectiva, emprendida por
participantes en situaciones sociales con el objeto de mejorar la racionalidad y la justicias de las prácticas
educativas, así como la comprensión de las situaciones en que éstas tienen lugar” (p.80). Efectivamente,
esas consideraciones hacen la investigación congruente con una práctica que permita actualizar y
perfeccionar la acción docente en situaciones concretas, complejas y humanas. En ese sentido resulta
importante resaltar ocho características esenciales de este tipo de investigación según estudios de Elliot
(1993, p.25) las cuales se detallan a continuación:

        1.- Tiene que ver con los problemas prácticos que los docentes enfrentan en su actividad diaria

        2.- Busca que el profesor profundice en la comprensión de sus problemas, es decir, efectue un
           diagnóstico.

        3.-La acción que busca modificar una situación se suspende en tanto no se obtenga una
        comprensión más profunda del problema práctico.

        4.-En la explicación de un hecho, se realiza un estudio de caso que interrelacione las
        contingencias que lo pueden explicar, recurriendo a explicaciones de tipo naturalista, presentadas
        de manera narrativa y no a teorías formales.

                                                                                                            42



        5.-Interpreta lo que ocurre desde el punto de vista de quienes actúan e interactúan en la acción
        problema (profesores, estudiantes, directivos y cualquier otro ente involucrado en la actuación).

        6.-Utiliza un lenguaje simple y natural de los participantes en la situación problema, el enfoque
        del sentido común y de la vida diaria. Aquí no cabe el lenguaje técnico especializado.

        7.- Una característica necesaria de la investigación acción es la autorreflexión de todos los
        participantes activamente en la investigación y se hace valida a través del dialogo libre de trabas.

        8.-requiere de flujo libre de información entre compañeros de acción, por tanto los datos deben
        ser accesibles a unos y otros, así como fomentar la confianza y el sentido ético – moral a todas las
        acciones, de manera que la recolección, utilización y comunicación de todo tipo de información
        se produzca de manera fluida y expedita durante el transcurso de toda investigación.

Cabe destacar que esas características de la Metodología no representan una serie de pasos que tiene que
cumplirse para desarrollar una investigación y ser considerada como tal. Pero todo proceso investigativo
dependerá del contexto de interés, culturas, familias e instituciones, el tiempo, las aulas de clases, los
autores participantes y comunidad en general.

Desde los planteamientos anteriores de la investigación acción tiene varias modalidades dentro del campo
educativo por lo que los investigadores precisaron el más pertinente al proceso investigativo considerando
a los postulados de Silva (2010) quien mencionan las siguientes modalidades: “la investigación acción en
el aula (IAA), Investigación acción en las instituciones (IAI) y la investigación en la Comunidades (IAC)”
(p.192). En ese sentido, el presente estudio, se considera participativo y se encuentra dentro de la
modalidad de investigación acción institucional (IAI).

Modelo de Investigación Acción Institucional (IAI)

Como se mencionó en párrafo anterior que existen varias modalidades de investigación acción, para en el
interés de este trabajo investigativo se considera las tres para lograr la integralidad. Dado a que cada una
de ellas se aplica modelos que en la práctica sirven de base para el desarrollo de la Metodología, entre
ellas está la investigación acción en el aula (IAA), donde la acción está dirigida a contribuir al proceso de
descripción, formación y posible impacto en el aprendizaje de los estudiantes. Dado a que no se puede
trabajar de manera aislada de la institución y de la comunidad.

En cuanto a la investigación acción en las instituciones (IAI) busca más la transformación de los
escenarios perceptibles o en mejoras estructurales administrativas y formación docentes. El caso, de la
investigación acción en las comunidades (IAC), es la que se desarrolla en toda una comunidad (barrio,

                                                                                                           43



instituciones educativas, poblado o localidad específica), con el fin de transformar la realidad que existe,
mediante la búsqueda de soluciones que contribuyan a mejorar la situación en un contexto específico.

Para el presente estudio, se consideran los tres tipos de investigación acción con el fin de darle respuestas,
no solo a unos intereses particulares, sino también aquellas que las instituciones educativas y la
comunidad requieran. Tales descripciones expuesto por Silva (2010) llevan a los investigadores a diseñar
un modelo practico de gestión escolar para articular el proyecto educativo comunitario, la educación
propia y los lineamientos curriculares del Ministerio de Educación Nacional, es decir, integrado por una
secuencia lógica de pasos.

Pasos del desarrollo de la Investigación acción

        Los modelos que se crean en bases a las descripciones verbales están en la categoría cualitativa,
que se basan en modelos descriptivos fáciles de representar y visualizar. Sin embargo, su precisión es
difícil de analizar. En ese sentido, para la presente investigación se seguirá como referencia el modelo
propuesto por Wagensberg (1989), el cual se adapta a las necesidades del proceso investigativo
“ascendiendo de manera tangencial hacia el infinito, proporcionando nuevos conocimientos, repitiendo el
proceso de una forma lógica de pasos: idea inicial, planificación, acción, observación y reflexión” (p. 13)
y se especifica a continuación dicho procesos:

          Idea Inicial: es la percepción que tiene los investigadores de la problemática existente, algo
          como una idea promotora, que permite hacer revisiones documentales y acciones de campo, con
          la finalidad de buscar la viabilidad de transformar esa realidad que en principio es percibida por
          los investigadores. En el caso concreto de la investigación, se comenzó con llegar hasta la
          realidad institucional, para diagnosticar y describir las percepciones, caracterizándolas para
          lograr la transformación de una realidad encontrada en los establecimientos educativos de
          Jurura, Kasutalain y Mapuain por diversos actores sociales y educativos.

          Plan: es un proceso organizado, detallado y propuesto, que abarca conceptos, propósitos, unas
          secuencias de actividades intencionalmente diseñadas y explícitamente registradas. Ésta
          responde a los objetivos de cada uno de los planes de acción que se plasman en el capítulo III y
          IV.

          Acción: Es la ejecución y desarrollo del plan previsto en el proceso de planeación, es decir, las
          actividades de aprendizajes que se realizan con el fin de cumplir las metas y objetivos de los
          equipos de acción para lograr las realidades detectadas. Estas acciones son productos del

                                                                                                          44



         diagnóstico y los propósitos trazados alcanzando los cambios deseados en diversas categorías
         seleccionadas

        Observación: Es la documentación obtenida mediante los efectos de las acciones planificadas y
        ejecutadas. Esta técnica debe ser diseñada y descrita con mucho cuidado como un plan específico.
        Sin embargo en la técnica de recolección de datos se describen mayores detalles en relación a
        este paso de la espiral de investigación acción.

        Reflexión: Es el proceso activo de brindarle sentido a los proceso descrito anteriormente y el
        análisis e interpretación de ellos, con relación a los objetivos del plan de investigación
        conjuntamente con los equipos de acción. Es muy importante recalcar que esto debe ocurrir
        internamente, el cual puede darse de manera individual o con el colectivo

Técnicas para la Recolección de la Información

Según Reza (1997) una técnica de investigación consiste en cómo se realiza la recopilación de la
información y como se necesita que esta sea recopilada. Así mismo, es pertinente destacar que a través de
las técnicas manejadas en el desarrollo de la investigación se ha tratado a llevar a la mínima expresión la
alteración que puede tener en cuanto a recelos y por consecuencia habrá pocas respuestas por parte de los
informantes claves y actores educativos que forman parte de la investigación.

        Al respecto, García (2009), plantea que “Las técnicas más comunes y recomendables son: la
observación directa, incluso la participante, la entrevista abierta, preferiblemente la no estructurada y por
supuesto la discusión temática, pues mucho ayuda a la definición de conceptos y argumentos necesarios
en la redacción final de informe” (p. 67). Para el estudio se resaltaron las técnicas propuestas por
Montañés (2009), Zickmun y Babin (2007) en cuatro aspectos que se mencionan a continuación.

        -Técnica del papel y lápiz: utilizando diario de campo de las situaciones observadas diariamente,
registros descriptivos y anecdóticos, reflexiones analíticas y comentarios, perfiles y evidencias
fotográficas de cada una de las acciones desarrolladas durante la ejecución del proyecto.

        -Técnicas participativas: dentro de los cuales predomino la observación directa y participante,
donde los investigadores son parte de los hechos observados por ser actores participes de la situación de
interés. También se destaca el trabajo de campo o acercamiento a la realidad contextual, en este caso los
establecimientos educativos objeto de estudio, evidenciando la interacción de los sujetos involucrados en
la problemática y posterior acción. En este caso, los investigadores interactuaron diariamente con los

                                                                                                          45



actores involucrados o dinamizadores facilitando la puesta en marcha de las acciones desarrolladas en el
proyecto de Investigación.

Técnicas Vivas: este tipo de técnica resultaron de vital importancia para el desarrollo de la investigación,
dada a su naturaleza práctica, debido a que se utilizaron las interacciones verbales como el dialogo abierto
con los informantes claves como el personal directivo, docentes, sabedor ancestral y autoridades
tradicionales de manera que se resalta la forma dialógica que prevaleció a lo largo de todas las acciones
investigativas.

Instrumentos para la Recolección de la Información

Unos de los instrumentos más utilizados y de alta fiabilidad en este tipo de investigación es la guía de
observación, que le permite al investigador interaccionar con la realidad de los hechos y el entorno.
También se utilizó como instrumento el registro anecdótico, el mismo es una descripción acumulativa de
todo lo que acontece durante el desarrollo de la investigación, su utilidad es permanente ya que permite
al investigador reconstruir los procesos metodológicos, plasmar nuevo hallazgos y establecer visiones
compartidas con autores que forman parte del estudio.

Por otra parte, Bonilla y Rodríguez (2005) señalan que el diario de campo o de los investigadores
constituye una fuente importante para ponderar la información puesto que alerta sobre los vacíos y
diferencia en los datos. Este diario de campo permite a los investigadores registrar día a día las
experiencias, las ideas y situaciones que surgen durante el proceso de recolección de datos.

Fiabilidad de la Investigación

Según la concepción de Kirk y Miller, citado por Rusque (2007) “La Objetividad de la investigación, se
basa en los criterios de fiabilidad y validez” (p.134). Es por ello, la importancia de señalar que un proceso
es válido cuando garantiza la obtención de algo para lo cual ha sido creado, permitiendo a su vez, una
intersubjetividad a partir de demostraciones que se fundamentan, las cuales pueden ser evidencias y
experiencias.

Por consiguiente, Rusque (2007) puntualiza que la validez es “la capacidad de un procedimiento de tener
como efecto una respuesta correcta” (p. 134). Es decir, el valor en que los resultados de una investigación
son interpretados de una manera correcta. Así mismo, señala que la fiabilidad “se refiere a que los
resultados se definen por la perspectiva de un procedimiento de medición que va a producir la misma
respuesta”. Por lo tanto, la fiabilidad debe orientarse a nivel de correspondencia interpretativa entre
diversos observadores, evaluadores y jueces.

                                                                                                          46



En relación a esos aspectos, en la investigación acción no se excluyen los procesos de fiabilidad
relevancia, sino que por el contrario, se amplía su concepción. Para tal efecto, se acude a establecer una
agrupación y entrecruzamiento entre lo diagnostico, planificado, ejecutado, observado y reflexionando,
mediante el procedimiento de validación propuesto por Mckeman (2002) quien plantea que “es un método
para recoger datos y un modo de supervisores, de manera que los actores claves en el entorno pueden
observarlos por diversos enfoques de investigación” (p.210)

En ese orden de ideas, Mckeman (2002) señala que la cuadrangulacion es una técnica muy manifiesta,
que realiza un proceso de evaluación desde cuatro vertientes en un entorno, en la que el acto de
investigación se compone de construir relatos de acción desde diversos ángulos y apoyo, valorando los
comentarios de los docentes y actores sociales.

En ese sentido, la cuadrangulacion se logra mediante la revisión de fuente de datos, documentos, planes
entre otros aspectos. Además, se logra por el contraste y comparación de observaciones y apreciaciones
de los aspectos claves. Esta cuádruple supone un poderoso instrumento de contrastación entre las
perspectiva de interpretación de los informante claves: visión de los directivos, docentes, sabedores
ancestrales, autoridad tradicional, el referente teórico, los planes de acción, diarios de campo y las
perspectiva de interpretación involucradas, obteniéndose así la capacidad de alcanzar los mismo
resultados en diferentes situaciones.

En ese sentido, la técnica de la cuadrangulacion interpretativa permite validar y otorgarle relevancia a la
presente investigación lo que se visualiza en la figura # que se presenta a continuación, cuyas aristas están
conformados por los investigadores, informante claves, referentes teóricos y análisis e interpretación de
los planes de acción

                                                                                                                                                                       47




                                                                                Investigadores

                                                                            SUJETOS - CONTEXTOS




                                                                                                                                       CONSTRUCCIÓN DE CONOCIMIENTOS
              externos: directivos, personal
              Docente, sabedor ancestral y
              Informante claves internos y


                                                                              Trabajo de Grado:
                                               DIALOGO RECÍPROCO
                  autoridad tradicional




                                                                                                                 Referentes Teóricos
                                                                   Modelo de Gestión Escolar articulando el




                                                                                                                  Estudios Previos
                                                                     Proyecto Educativo Comunitario, la
                                                                   educación Propia y los Lineamientos del
                                                                      Ministerio de Educación Nacional




                                                                    Análisis e interpretación de los planes de
                                                                                      Acción

                                                                              ACCION - PRÁCTICA

          Figura N° 1. Cuadrangulacion interpretativa. Fuente: Mckeman (2002). Diseño: elaboracion
          propia (2021).



Los elementos de la cuadrangulacion coincidentes evidenciaron la autenticidad y legitimidad de la
informacion. La experiencias indica que los participantes de los equipos de accion ratificaron su
intervencion y coincidieron su hallazgos expuesto por los investigadores y los referentes teoricos
utilizados.

Declaración de aspectos éticos y morales

En este apartado de las consideraciones éticas y morales, la presente investigación mantiene la privacidad,
el albedrío de investigar y la protección de sus derechos, así como la información que se suministra es
clara y oportuna, para ello fue necesario el consentimiento de los participantes para la aplicación de las
entrevistas a profundidad, en la que se le manifiesta su libre opción de participar, acotándole que no
habría incidencia alguna en relación con la institución y tampoco con los procesos de la gestión educativa.

Para la celeridad de los procesos administrativos, se remitió una solicitud de autorización a los
coordinadores académicos, la comunidad educativa y las autoridades tradicionales, como garantes de las
todas las gestiones que se da en la institución, se les informo y se obtuvo dicha autorización, además se
les dio a conocer los objetivos que se persiguen, implicaciones y beneficios del trabajo investigativo. Para

                                                                                                                     48



lo cual se requería realizar algunas intervenciones en los escenarios de la institución. Todo con el fin de
articular las practicas con la filosofía institucional.


Para efectos de este estudio se elaboró un guion de entrevista para conocer los ámbitos de la gestión
educativa desde la percepción de los actores principales en cada uno de los establecimientos. Ver en la
siguiente Hoja.




                               UNIVERSIDAD DE LA SABANA
              MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS

                                                Guion de Entrevista

Asesor. Dr. Carlos Humberto Barreto Tovar
Investigadores: Ariagna Silva Medero, Shakira Sierra Almazo y Yerica Gutiérrez Fajardo
Dirigido a Docentes, Sabedor ancestral y padres de familia de los establecimientos objeto de estudio
Objetivo de la entrevista: indagar sobre las dimensiones del PEC


Fecha: ________________Hora:___________lugar:__________________________________________
Función del entrevistado: Marque con una X. Coordinador Académico______ Sabedor ancestral________
Autoridad tradicional_____ _________ Padre de Familia


                                               Preguntas orientadoras

1.-¿Hacia donde queremos llegar en los próximos años como institución educativa?

2.-¿Qué estamos haciendo para cumplir nuestra misión?

3.-¿Cuáles son los valores fundamentales de nuestra institución? ¿lo que hacemos contribuye al logro de nuestros
propósitos institucionales?

4.-¿Cuáles son las principales características, sociales, económicas y culturales de nuestros estudiantes y sus familias
y como estas han evolucionado en el tiempo?

5.-¿Las características, sociales, económicas y culturales de los estudiantes y sus familias son considerados en el
PEC

6.-¿El PEC de nuestro establecimiento educativo esta actualizado con respecto a los estándares de competencias,
lineamientos curriculares del MEN y otros referentes Nacionales?

7.-¿Qué se requiere para que el PEC sea apropiado por los integrantes de todas las sedes y se convierta en la carta de
Navegación del establecimiento educativa

                                                                                                          49



                                               CAPÍTULO 3


                             ANÁLISIS Y DISCUSIÓN DE RESULTADOS


        Para el análisis y discusión de resultados se procesó la información recolectada a través de los tres
instrumentos de investigación. Para ello, fue necesario establecer una ruta de Análisis y constatación
teórica de la información de acuerdo con el plan de acción.

Formulación del problema
        ¿Cómo se puede diseñar un modelo de gestión educativa que articule el proyecto educativo
comunitario, la educación propia y los lineamientos curriculares del Ministerio de Educación nacional de
los establecimientos educativos de Jurura, Kasutalain y Mapuain del municipio de Uribía?

Objetivo general

    ✓ Diseñar un modelo gestión educativa, articulado con el proyecto educativo comunitario, la
        educación propia y los lineamientos curriculares del Ministerio de Educación nacional de los
        establecimientos educativos de Jurura, Kasutalain y Mapuain del municipio de Uribía

Objetivos específicos

      ❖ Identificar las dimensiones de la gestión Educativa, articulado en el proyecto educativo
          comunitarios, la educación propia y los lineamientos curriculares del Ministerio de Educación
          Nacional de los establecimientos educativos de Jurura, Kasutalain y Mapuain del municipio de
          Uribía.


Estrategias: Trabajo de equipo colaborativo
Actividad N°1: Conformar un equipo dinamizador con miembros de la comunidad educativa como
examinadores de los procesos de articulación del PEC, la educación propia y los lineamientos curriculares
del MEN para el mejoramiento de la calidad educativa en los tres establecimientos.

Fecha:19 al 24 de octubre del 2020

Participantes: IEIR Kasutalain, Jurura y Mapuain: tres coordinadores académicos, nueve docentes, tres
sabedores ancestrales, tres autoridades tradicionales y seis representantes de los padres de familia.

                                                                                                      50



Descripción
       Para la realización de la actividad se ejecutó primero la socialización del proyecto de
investigación al personal directivo, docentes, administrativo y la comunidad educativa de los tres
establecimientos objeto de estudio y luego se hizo la conformación de equipo dinamizador (Ver tabla 1)
para desarrollar la construcción de conocimientos y alternativas de transformación del direccionamiento y
gestión que articule el proyecto Educativo Comunitario, la Educación propia y los lineamientos
curriculares del MEN para el mejoramiento de la calidad educativas en las instituciones de Jurura,
Kasutalain y Mapuain

Evidencias

             Conformación del equipo dinamizador con miembros de la comunidad educativa

                        IEIR MAPUAIN                            IEIR KASUTALAIN




                                                           SOCIALIZACION COMUNIDAD
                       IEIR JURURA                                EDUCATIVA

                                                                                       51




          INSTITUCION ETNOEDUCATIVA INTEGRAL RURAL MAPUAIN
                                     NIT: 901358797-7
                                    DANE: 244847800159



                                  ACTA N° 1


En la sede principal de la Institución Etnoeducativa Integral Rural de Mapuian se programo
para el dia 19 de octubre del 2020 siendo las 900: am una asamblea con delegados de la
comunidad educativa, considerando que por la situación del covid es importante y necesario
respetar los protocolos y entre ellos el aforo.

En esta actividad de socializacion de proywcto de investiagacion y coformacion del equipo
dinamizador estuvo presente la parte directiva del establecimiento y los docentes .

Se socializo el proye denominado MODELO DE DIRECCIONAMIENTO Y GESTION
EDUCATIVA, BASADO EN EDUCACION PROPIA, EL PEC Y LOS LINEAMIENTOS DEL
MEN, PARA LAS INSTITUCIONES RURALES DE URIBIA: CASO DE ESTUDIO
JURURA, KASUTALAIN Y MAPUAIN con el fin que la comunidad pudiera conocer el
motivo del encuentro.

Así mismo se motivó a todos para ser parte del equipo dinamizador, este con el fin de dar
viabilidad y agilidad en cuanto a las acciones que se requieren emprender para la
recolección de la información para la construcción del modelo de direccionamiento de la
Institución desde la concertación y construcción del mismo.



Conformado el equipo dinamizador por docentes y equipo directivo se da finalidad a esta
asamblea avalada por la Señora Rectora Margarita Almazo Pushaina ,

                                                                                                        52




Tabla 1 Conformación de equipo de dinamizadores por cada establecimiento educativo.

                                                    Elementos de la Educación   Lineamientos Curriculares
  Establecimientos                PEC
                                                              Propia                     del MEN
     educativos
                          Equipo dinamizador           Equipo dinamizador          Equipo dinamizador
                        1 Coordinador Académico     1 Docente de wayuunaiki     1 Docente de Primaria
IEIR MAPUAIN            1 Docente de bachillerato   1 sabedor wayuu             1 Padre de Familia
                        1 Padre de familia          1 Autoridad tradicional
                        1 Coordinador Académico     1 Docente de wayuunaiki     1 Docente de Primaria
IEIR KASUTALAIN         1 Docente de bachillerato   1 Sabedor wayuu             1 Padre de Familia
                        1 padre de familia          1 Autoridad tradicional
                        1 Coordinador Académico     1 Docente de wayuunaiki     1 Docente de Primaria
IEIR JURURA             1 Docente de bachillerato   1 Sabedor wayuu             1 Padre de Familia
                        1 Padre de familia          1 Autoridad tradicional
Total: 24
                                    9                          9                             6
participantes
Nota: Información registrada por los investigadores de los establecimientos Educativos. 2020

        Luego de la conformación del equipo dinamizador presentado en el cuadro anterior se
establecieron unos criterios y funciones de cada dinamizador para examinar en las mesas de trabajo las
falencias de gestión educativa con respecto a la articulación del PEC, la educación propia y lineamientos
curriculares del Ministerio de Educación Nacional. Los criterios que se crearon fueron acordes a las
necesidades que se requiere indagar para lograr unificar criterios en función de una buena gestión
educativa en los establecimientos educativos. Para ello, fue necesario la sistematización de la misma, en
un diario de campo que se presenta a continuación, de acuerdo a las instituciones objeto de estudio.



1.- CENTRO ETNOEDUCATIVO INTEGRAL RURAL MAPUAIN

Formato de Diario de Campo



                         UNIVERSIDAD DE LA SABANA
        MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS

                                           Diario de Campo

Asesor. Dr. Carlos Humberto Barreto Tovar
Investigadores: Shakira Sierra Almazo
Dirigido a Docentes, Sabedor ancestral y padres de familia de los establecimientos objeto de estudio

                                                                                                          53



Objetivo: Conformar el equipo dinamizador

Fecha: 19 de octubre del 2020      HORA: 8:00 AM.         Lugar: IEIR Mapuain



     1. Descripción de la Actividad
        El día de hoy 19 de octubre se da inicio una reunión en el Centro Etnoeducativa Rural Mapuain
para la selección del equipo dinamizador con miembros de la comunidad educativa para ser facilitadores
de los procesos que se darán para lograr la articulación del PEC, la educación propia y los lineamientos
del MEN para el mejoramiento de la calidad educativa en el establecimiento.

        Este proceso es fundamental porque se necesita la cooperación de todos los involucrados del
centro etnoeducativa donde se busca emprender con este grupo dinamizador avances organizativos en
nuestros procesos educativos y se identifica los sustentos teóricos donde se aportaron análisis sobre el
proceso de educación propia y el PEC, buscando así el rescate de saberes, conocimientos, practicas
propias y la defensa de la territorialidad.

        Se indaga con los presentes para que aporten sobre el tejido de la educación en nuestro IEIR
Mapuain, de igual manera se buscó identificar las estrategias de articulación, planeación y proyección de
la estructura operativa de la educación propia en relación de los procesos dentro del centro etnoeducativa.

        Recopilando los aportes de cada uno y teniendo en cuenta las preguntas orientadoras se procede a
la conformación del equipo dinamizador bajo los siguientes criterios, que se presenta en la siguiente tabla
2.

Resultados

Tabla 2 Criterio de revisión y función de los dinamizadores luego de su conformación. IEIR MAPUAIN

 Criterios de revisión           Nombre de los                       Funciones a realizar
                                 dinamizadores

                           Olmeida Fajardo           -Generar un modelo de educación propia
1- Conocimiento en         Diocelina Gomez           -Contextualización de la educación desde las practicas
educación propia                                     comunitarias
                           Eudomenia Vanegas
                                                     -Consolidar los procesos de la educación propia de
                                                     acuerdo con las particularidades de la cultura.

2-Estrategias              Jose de Jesús Freyle      Crear metodologías apropiadas que sirvan de apoyo el
metodológicas                                        desempeño de las actividades curriculares docentes.
innovadores                Vicky Sierra Almazo

                                                                                                              54



3- Conocimiento en         Yeiner Mojica             Desarrollar un enfoque educativo integral de equidad,
creación de proyectos                                inclusivo, humanista, plurilingüe. intercultural y
educativos.                Vicky Sierra Almazo       comunitario de los proyectos educativos

                           Olmeida Fajardo           -Construir y fortalecer espacios de saber desde la
                                                     cosmovisión wayuu a través de eventos culturales.
4-     Manejo         de   Diocelina
conocimientos culturales                             -Preservar y fortalecer la identidad étnica y cultural del
                           Eudomenia Vanegas         pueblo wayuu.

5- Hablante de la lengua   Olmeida Fajardo           Fortalecer y revitalizar la lengua materna a través de la
materna                                              historia.
                           Diocelina
                                                     Promover el habla y la escritura en el IEIR Mapuain.
                           Eudomenia Vanegas
6-Dinámico             y   Laura Mendoza             Intervención Manual de Convivencia.
colaborativos                                        -SIIE
                           Yeiner Mojica             -Aplicación de Instrumentos Investigación
7- Disposición de tiempo   Jair Arregocés            Hacer campaña de motivación en todos los espacios
                                                     comunitarios para que la autoridad tradicional y los
                           Lis Deimer                lideres educativos proyecten las diferentes estrategias y
                           Olmeida Fajardo           alternativas para seguir fortaleciendo la educación
                                                     propia.
8-Docente                  Yeiner Mojica             Articulación de los planes de área con las características
Contextualizador           Vicky Sierra Almazo       del entorno y la diversidad étnica de la población
                           Adrián Sierra             atendida en el IEIR Mapuain.
9- Uso y Manejo de las     Jose de Jesús Freyle      Diseño de estrategias basado en las TIC como una
ITC                                                  herramienta de ayuda de ejercicio y fortalecimiento de
                           Yeiner Mojica             la educación propia.

                           Vicky Sierra Almazo       Integrar los planes y proyecto con aliados de diversas
                                                     instituciones, organismos del sistema, organizaciones
10- Agente promotor        Margarita Almazo          sociales e indígenas para el rescate de las normativas
                                                     culturales ancestrales de la comunidad.


11-              Amplio    Yeiner Mojica             Contextualizar la gestión educativa desde PEC, El
conocimiento sobre el      Vicky Sierra Almazo       SIIEP y los lineamientos del MEN.
PEC,     el   SEIP    y    Shakira Sierra Almazo
lineamientos del MEN



Nota: Elaborado por los investigadores y docentes de los tres establecimientos.2020.
        De acuerdo a la tabla anterior de criterios, los dinamizadores se ubicaron en cada renglón, acorde
a su perfil y experiencias en la praxis pedagógica. Con este equipo dinamizador se busca generar y
desarrollar los procesos de investigación del proyecto educativo, fomentar estrategias pedagógicas
innovadoras y didácticas que fortalezcan la educación propia. La importancia de los conocimientos
propios que tiene cada integrante es pertinente para la construcción de saberes porque permite caracterizar
la propuesta de investigación porque es un proceso permanente de construcción y flexible en los

                                                                                                       55



planteamientos curriculares en los niveles de formación y en atención al contexto del centro
etnoeducativo.

Conclusiones de la conformación según los criterios establecidos

        Luego de la creación del grupo dinamizador me permitió estar inmersa en cada una de las
prácticas educativas que se desarrolla en la comunidad educativa. En esta experiencia se resaltó la
autonomía que esta nos permite al realizar procesos organizativos, administrativos y políticos.

        Con esto se hará un acercamientos al PEC ,currículos , planes de áreas , proyectos pedagógicos y
productivos, evaluación, docentes y relacionados a la gestión educativa, además de los elementos que
conforman el SEIP para garantizar el acceso y permanencia de los niños en la educación propia .Se
destaca el papel de los maestros dentro de este grupo porque desarrollaran y mediaran la construcción de
conocimientos de saberes propios y occidentales que aportaran a este proyecto de investigación y
acompañamiento en esta experiencia y los distintos procesos formativos que desarrollaran en la misma .

        Para lograr esto se debe recurrir al análisis del PEC para conocer su constitución. pues allí es
donde se organiza todo lo que la comunidad espera del proceso educativo. Proyectándose así por un
currículo propio para tener unas orientaciones planteadas en el proyecto de vida wayuu.

        En ese sentido, luego de la organización del equipo dinamizador se recoge la información del
grupo dinamizador en el siguiente diario de campo y luego se sistematiza,



Formato de Diario de Campo

                         UNIVERSIDAD DE LA SABANA
        MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS

                                           Diario de Campo

Asesor. Dr. Carlos Humberto Barreto Tovar
Investigadores: Shakira Sierra Almazo,
Dirigido a Docentes, Sabedor ancestral y padres de familia de los establecimientos objeto de estudio
Objetivo: Recolección de la información del equipo dinamizador

Fecha: 05 de Mayo del 2020     HORA: 8:00 AM.           Lugar: IEIR Mapuain (Se hizo de forma Virtual)

                                                                                                             56



Descripción:


           Previa convocatoria, se decidió, que por el pico de la pandemia realizar la reunión de manera
virtual para lograr los objetivos propuestos y seguir socializando el proyecto, se asistió al grupo
dinamizador conformado por la sabedora de la institución, coordinador, un pequeño grupo de docentes y
padres de familia

           Se realizo un encuentro de todo lo que expuso en la socialización, como es el nombre del
proyecto, objetivo, planteamiento del problema, metodología y plan de acción, allí se expuso que este
proyecto está orientado a cubrir la fase de implementación de un modelo de gestión educativa de la
calidad que comprende la etapa de planeación, teniendo en cuenta recursos, estrategias y procesos de las
tres instituciones.

           Se detallo lo que se va intervenir referente a la educación propia, el PEC y los lineamientos
curriculares del MEN, para seguir ajustado la transversalidad en las áreas, fortalecer el desarrollo de
habilidades y competencias, contenidos de educación propia, los procesos educativos interculturales, que
sean flexibles ante las creencias, usos costumbres, practicas del pueblo wayuu.

Resultados

           Los participantes hicieron sus aportes en las que le parece interesante articular desde los intereses
colectivos de la institución etnoducativa y ser claros en la misión como pueblo wayuu, en aras de
fortalecer los usos y costumbres sin dejar al lado la intelectualidad y los conocimientos que nos hacen
competente a nivel global.

La coordinadora realizo la siguiente pregunta.

¿Como se va a aterrizar el PEC, los lineamientos y la educación propia?

Respuesta – Rectora

Se Tomarán los 3 componentes y se articularán teniendo en cuenta los intereses de nuestro pueblo wayuu,
a través de un trabajo mancomunado de docentes, directivos, sabedores de donde se intervendrán los
planes de estudio, SIIE entre otros. Seguidamente la sabedora toma la palabra diciendo que ya era hora
que el trabajo que ella realiza para fortalecer la cultura a través de encuentros escolares Expreso que no
quede en una simple clase, sino que se articule a través de todas las áreas para hacer más significativo el
trabajo.

                                                                                                        57



Seguidamente se realiza otra pregunta

¿Sera que todos nuestros procesos culturales es tenido en cuenta con un enfoque diferente?

Si se tendrán en cuenta de manera transversal en todas las áreas, además del PEC, SIIE y planes de
estudios, de manera que se tenga en cuenta los ritos, usos y costumbres de nuestra gran nación wayuu.

Conclusiones de la recolección de información de la conformación del equipo dinamizador.

        El tiempo empleado para hacer la Socialización fue suficiente para que los integrantes del equipo
o grupo dinamizador quedaran satisfechos y con claridad en la temática abordada. En la revisión sobre la
educación propia se observa poco contextualización de la enseñanza desde las prácticas comunitarias,
también no se evidencias espacios de los saberes desde la cosmovisión wayuu, hay uso de la lengua
wayuunaiki como asignatura en el plan de estudio, solo falta la es la escritura. Para ello, se requiere
transversalizar los conocimientos ancestrales en los procesos escolares desde el PEC para seguir
fortaleciendo la identidad étnica.

        Bajo esos planteamientos, la Organización Nacional Indígena de Colombia (ONIC, 2013),
determina sobre el Perfil del Sistema Educativo Indígena Propio. En el caso de los wayuu, su educación
propia debe estar basada en las siguientes finalidades expuestas de la siguiente manera; debe comenzar
con los valores personales y colectivo para que asegure la convivencia en la comunidad, vivenciar la
cosmovisión con el fin de asegurar su subsistencia como pueblo intercultural; implementar una formación
de acuerdo a las realidades de su territorio, cultura y demás entornos y revitalizar la lengua

        Por otra parte, la construcción del conocimiento para el indígena es un proceso que hace parte de
su concepción del territorio, la relación individuo, y primordialmente la familia (González Terreros,
2012). En ese sentido, es necesaria la transversalizacion de los elementos de la educación propia en el
PEC y los lineamientos curriculares.

        Según Ruz Bazán (1998), la transversalidad, es un deseo, una esperanza. que descansa en lo
complejo de resolver previamente las contracciones, como la organización de los contenidos enseñanza,
la planificación administrativa, el trabajo en los establecimientos escolares, en las aulas los recursos o
medios educativos y en los modelos de innovación

        Es importante retomar de otras culturas el conocimiento que nos hace competentes, es importante
fortalecer nuestra propia cultura, retomar nuestras raíces, usos y costumbre, revisar el proyecto
etnoeducativo Anaa akuaipa para que sea columna vertebral en el componente pedagógico, teniendo en
cuenta que la educación wayuu es personalizada y en el aprendizaje de la vida a través de la observación,

                                                                                                       58



la imitación y los consejos de los mayores, lo mismo que la oralidad. Su propósito principal es fortalecer
la cultura y la lengua materna. Fajardo (2009)

        Bajo esas percepciones la educación propia de debe potencializar acorde a sus características
particulares como individuos que hacen parte de una colectividad etnocultural, la identidad como etnia
son las características que más resalta a los wayuu dado a su comportamiento particular muy arraigados a
su cultura o de su qué hacer cotidiano.

        Entre los planteamientos anteriores, se destaca aspectos importantes como la transversalidad de
los conocimientos de la educación propia a las diferentes áreas de disciplinas que se imparte en la
institución. Asimismo, el fortalecimiento de la educación propia a través del proyecto Anaa Akuaipa, en
el componente pedagógico y comunitario del PEC, en donde se explica en proceso de aprendizaje de la
educación wayuu de la niñez, pasando por la adolescencia hasta llegar a la edad adulta.



2.- CENTRO ETNOEDUCATIVO INTEGRAL RURAL KASUTALAIN

Formato de Diario de Campo



                         UNIVERSIDAD DE LA SABANA
        MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS

                                           Diario de Campo

Asesor. Dr. Carlos Humberto Barreto Tovar
Investigadores: Ariagna Silva Medero
Dirigido a Docentes, Sabedor ancestral y padres de familia de los establecimientos objeto de estudio
Objetivo: Conformar el equipo dinamizador


Fecha: 22 de octubre del 2020    HORA: 8:00 AM.          Lugar: IEIR KASUTALAIN


Descripción de la Actividad
    Considerando el grupo dinamizador parte importante para la ejecución del pan de acción del trabajo
de investigativo basado en la educación propia, PEC y alineamiento del MEN para los establecimientos:

                                                                                                      59



rurales Jurura, Kasutalain y Mapuain del municipio de Uribia, por tal razón se hace el llamado para tomar
decisiones específicas que determinan las funciones dentro de cada rol.

    Primeramente, se hace un recorderis de la primera reunión donde se le informo de la conformación
del equipo dinamizador, para continuar el proceso investigativo. Recopilando los aportes de cada uno y
teniendo en cuenta las preguntas orientadoras se procede a la conformación del equipo dinamizador bajo
los siguientes criterios, que se presenta en la siguiente tabla 3

Evidencias

60

                                                                                                                       61



Resultados de la conformación del equipo dinamizador
Tabla 3 Criterio de revisión y función de los dinamizadores luego de su conformación IEIR
KASUTALAIN

 Criterios de revisión            Nombre de los                              Funciones a realizar
                                  dinamizadores

                                                            -Generar un modelo de educación propia
1- Conocimiento en           Hellen Bernier                 -Contextualización de la educación desde las practicas
educación propia                                            comunitarias
                             Sabedora-    Luz      marina
                             pana                           -Consolidar los procesos de la educación propia de
                                                            acuerdo con las particularidades de la cultura.

2-Estrategias                Cristóbal Arismendi            Crear metodologías apropiadas que sirvan de apoyo el
metodológicas                                               desempeño de las actividades curriculares docentes.
innovadores                  Manuel Méndez

3- Conocimiento en           Angleidis romero               Desarrollar un enfoque educativo integral de equidad,
creación de proyectos        Cristóbal Arismendi            inclusivo, humanista, plurilingüe. intercultural y
educativos.                  Hellen Bernier                 comunitario de los proyectos educativos
                             Diocelina López
                             Hellen Bernier                 -Construir y fortalecer espacios de saber desde la
                                                            cosmovisión wayuu a través de eventos culturales.
4-     Manejo         de     Luz marina pana
conocimientos culturales                                    -Preservar y fortalecer la identidad étnica y cultural del
                                                            pueblo wayuu.

5- Hablante de la lengua     Hellen Bernier                  Fortalecer y revitalizar la lengua materna a través de la
materna                                                     historia.
                             Luz marina pana
                                                            Promover el habla y la escritura en el IEIR Kasutalain .
6-Dinámico               y   Manuel Méndez                  Intervención Manual de Convivencia.
colaborativos                                               -SIIE
                             Luz marina pana                -Aplicación de Instrumentos Investigación
7- Disposición de tiempo     Zolia Diaz                     Hacer campaña de motivación en todos los espacios
                                                            comunitarios para que la autoridad tradicional y los
                             Diocelina López                lideres educativos proyecten las diferentes estrategias y
                                                            alternativas para seguir fortaleciendo la educación
                                                            propia.
8-Docente                    Hellen Bernier                 Articulación de los planes de área con las características
Contextualizador                                            del entorno y la diversidad étnica de la población
                                                            atendida en el IEIR Mapuain.
9- Uso y Manejo de las       Manuel Méndez                  Diseño de estrategias basado en las TIC como una
ITC                                                         herramienta de ayuda de ejercicio y fortalecimiento de
                                                            la educación propia.

                                                                                                           62



                          Eugenio Sánchez             Integrar los planes y proyecto con aliados de diversas
10- Agente promotor       Zolia Diaz                  instituciones, organismos del sistema, organizaciones
                          Diocelina López             sociales e indígenas para el rescate de las normativas
                                                      culturales ancestrales de la comunidad.

11-              Amplio   Angleidis romero            Contextualizar la gestión educativa desde PEC, El SIEP
conocimiento sobre el     Cristóbal Arismendi         y los lineamientos del MEN.
PEC,     el   SEIP    y   Hellen Bernier
lineamientos del MEN      Diocelina López

Nota: Elaborado por los investigadores y docentes de los tres establecimientos.2020.
        Cada Dinamizador tiene un potencial específico dentro de sus labores escolares que permitieron
la selección. Cuando se organizaron los dinamizadores acorde a su perfil salieron a relucir muchas
preguntas necesarias para analizar la gestión educativa en función de sus dimensiones

El primero en intervenir fue Manuel Méndez Docente de la Sede Principal:

Pregunto: ¿Como impactara este grupo en la institución para mejorar los procesos pedagógicos?

Respuesta de la rectora: Impactaría de una manera significativa, puesto que seremos de las personas
idóneas que estaremos abonando este proyecto para fortalecer y articular, el PEC los lineamientos con la
educación propia en nuestra institución. La articulación de estos 3 componentes nos permitirá ser más
coherentes en nuestro contexto educativo.

Seguidamente intervino Angleidys Romero Coordinadora pedagógica con la siguiente pregunta:

¿Qué grupo específicamente seleccionaremos para trabajar como dinamizador?

Respuesta de la rectora: El grupo seleccionado para trabajar serán los grupos de la secundaria 10 y 11 de
la sede principal y los docentes, directivos, padres de la misma sede.

La sabedora también hizo su aporte con la siguiente pregunta.

¿Cuáles serán los tiempos en que vamos a trabajar como grupo dinamizador?

Respuesta de la rectora: Los tiempos serán estipulados en el plan de acción que serán socializados en la
próxima reunión “Socialización del Proyecto”. Esta actividad finalizo de manera satisfactoria puesto que
todo quedo claro con las respuestas dada.

Conclusiones de los criterios y funciones del equipo dinamizador

        Convocar y realizar la selección del equipo dinamizador para mí fue un reto puesto que en tiempo
de pandemia no es fácil reunir nuestra comunidad educativa.

                                                                                                          63



        Se evidencio una gran motivación del personal y la disposición de trabajar en equipo por esta
causa que permitirá estar más organizada la institución. Logre sentir en la manifestación de algunos
docentes que, si existe un problema de desarticulación porque todos no apuntan al mismo propósito, si no
que aisladamente van por su lado.

        Manifestaron, en la institucion educativa resulta imprescindible el trabajar en equipo, dado a que
aumenta la productividad y la eficiencia para resolver adecuadamente situaciones y problemas de diversa
índole para obtener excelentes resultados. También, es ineludible asumir el compromiso con el logro de
las metas y objetivos propuestos, creando confianza en la capacidad de los docentes, comprometiéndolas
con la misión de la institución educativa y trabajando eficazmente para alcanzarlos.

        . Ander – Egg (2007), asume el trabajo en equipo un pequeño número de personas que, con
conocimiento y habilidades complementarias, unen sus capacidades para lograr determinados objetivos y
realizar actividades orientadas a la consecución de los mismos

        Generalmente los docentes suelen pensar que el trabajo en equipo sólo incluye la reunión de un
grupo de personas, sin embargo, significa mucho más que dicho grupo de personas trabajan en pro de un
objetivo común, con el fin de lograr una o varias metas definidas. Por tanto, trabajar en equipo en una
institución educativa implica compromiso, no es sólo la estrategia y el procedimiento que la organización
lleva a cabo para alcanzar metas comunes. También es necesario que exista liderazgo, armonía,
responsabilidad, creatividad, voluntad, organización y cooperación entre los directivos y los docentes.

        En virtud de los anterior, manifestaron que es el tiempo de apostar avances significativos y de
gran trascendencia que nos ayuden a ubicarnos en uno de los primeros colegios de este municipio, esto no
es algo que sea imposible de alcanzar, si se parte del análisis de Lewin (1965) en la que determina que un
grupo es mucho más que un conjunto de personas que coinciden en un tiempo y lugar concreto y propone
al grupo como una unidad de análisis para sacar adelante metas propuestas o que le da sentido es la
interacción dinámica entre sus miembros, que provoca influencias de unos en otros, por lo que en buena
medida las creencias, valores y reacciones individuales dependen de los grupos a los que se pertenece.
Incluso la fijación de objetivos personales aparece influenciada de manera decisiva por el grupo.

        Se concluye que las oportunidades de avanzar como miembro de una institución se deben trabajar
de formar mancomunadamente para mejorar la calidad educativa de nuestra población, teniendo en cuenta
que somos cada uno porte de un todo con un solo propósito laboral y social. También se recoge la
información del grupo dinamizador en el siguiente diario de campo, A continuación, se sistematiza.

                                                                                                       64



Formato de Diario de Campo

                          UNIVERSIDAD DE LA SABANA
         MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS

                                           Diario de Campo

Asesor. Dr. Carlos Humberto Barreto Tovar
Investigadores: Ariagna Silva Medero
Dirigido a Docentes, Sabedor ancestral y padres de familia de los establecimientos objeto de estudio
Objetivo: Recolección de la información del equipo dinamizador

Fecha: 05 de Mayo del 2020     HORA: 8:00 AM.          Lugar: IEIR Kasutalalin (Se hizo de forma
Virtual)
Descripción:
        Luego de haber convocado al grupo dinamizador conformado por la sabedora de la institución,
directivos, un pequeño grupo de docentes, padres de familia y algunos administrativos.

        Se realizó un encuentro de todo lo que expuso en la socialización, como es el nombre del
proyecto, objetivo, planteamiento del problema, metodología y plan de acción, allí se expuso que este
proyecto está orientado a cubrir la fase de implementación de un modelo de gestión educativa de la
calidad que comprende la etapa de planeación, teniendo en cuenta recursos, estrategias y procesos de las
tres instituciones.

        Se detalló lo que se va intervenir referente a los lineamientos de MEN, como el PEC, ajustado a la
transversalidad de las áreas, desarrollo de habilidades y competencias, contenidos de educación propia,
los procesos educativos interculturales, que sean flexibles ante las creencias, usos costumbres, practicas
del pueblo wayuu.

Resultados

        Los participantes hicieron sus aportes diciendo que les parece interesante articular los intereses
colectivos de toda la institución para que sepamos realmente que es lo que nosotros como pueblo wayuu
queremos y es fortalecer nuestros usos y costumbres sin dejar al lado la intelectualidad y los
conocimientos que nos hacen competente a nivel global. Se plantearon preguntas como se sistematiza a
continuación.

La coordinadora académica realizo la siguiente pregunta. ¿Como se va a implementar el PEC, los
lineamientos y la educación propia?

                                                                                                         65



Respuesta –Articularán teniendo en cuenta las necesidades contextuales de la comunidad educativa sobre
todo los estudiantes, a través de un trabajo mancomunado de docentes, directivos, sabedores de donde se
intervendrán los procesos pedagógicos como las planeaciones de clase, planes de estudio, Sistema de
evaluación estudiantil entre otros. Seguidamente la autoridad tradicional toma la palabra diciendo que ya
era hora que el trabajo que ella realiza para fortalecer la cultura a través de encuentros escolares Expreso
que no quede en una simple clase, sino que se articule a través de todas las áreas curriculares para hacer
más significativo el trabajo.

Seguidamente se realiza otra pregunta

¿Sera que los aspectos de la cultura wayuu se tienen en cuenta como enfoque en los lineamientos
curriculares?

Si se tendrán en cuenta de manera transversal en todas las áreas, además del PEC, SIIE y planes de
estudios, de manera que se tenga en cuenta los ritos, usos y costumbres de la etnia wayuu.

Conclusiones de la conformación del equipo dinamizador


        El tiempo empleado para hacer la socialización fue suficiente para que los integrantes del equipo
o grupo dinamizador quedaran satisfechos y con claridad en la temática abordada. Se puede concluir de
manera general sobre la relevancia de la transversalidad en la gestión académica y comunitaria del
establecimiento educativo que aboga los participantes en la inserción a los procesos pedagógicos. Durante
la revisión del PEC de esta institucion se diagnostica que el componente pedagógico se fundamenta en la
educación propia, sus principios, integralidad, interdisciplinariedad, transversalidad y educación
intercultural.

        Así mismo, tiene un eje temático de la cultura wayuu muy acertado a la realidad de la institucion
como: Territorialidad, Cosmovisión y Tradición, Wayunaiki, Español: como segunda lengua, Desarrollo
wayuu, Artes, juegos tradicionales, Medicina wayuu, Matemáticas, Etnociencias, Plan de estudio,
Planteamiento curricular, Métodos y estrategias de aprendizaje- enseñanza. Por otro lado, el componente
comunitario se establece la escuela de padres, escuela de Padres, servicio social, seguimiento de egresado,
cultura y recreación.

        Se considera que la institución reúne los elementos de la educación propia, solo que se requieres
de seguimientos y evaluación de las actividades que se desarrollas para fortalecer desde los lineamientos
curriculares su articulación con el PEC.

                                                                                                         66



        Cabe estacar según Figueroa de Katra (2003), la transversalidad curricular, permite responder a
las necesidades de la educación coadyuvando a redimensionar los conocimientos e integrar elementos
educativos que van más allá de una disciplina evitando la fragmentación de saberes. El significado de la
transversalidad hace necesario el conocimiento desde una perspectiva critico social que le ayude a
superar, por un lado, visiones fragmentadas de la realidad, y por el otro, el redimensionar el proceso
curricular en funciones de acontecimientos sociales relevantes.

        En el presente trabajo se hace necesario transversalizar la educación propia con los lineamientos
curriculares del MEN, ya que los ejes transversales se convierten en el medio para propiciar la relación
entre la escuela y el entorno, dan apertura para reconocer e interactuar con la realidad social

        Es importante retomar de otras culturas el conocimiento que nos hace competentes en todo,
también es importante fortalecer nuestra propia cultura, retomando la cosmovisión y todos los elementos
relacionados con la misma. Por ello, el proyecto El Anaa Akua’ipa resalta la educación propia para los
centros e instituciones educativas que están en el deber de promover y fortalecer la identidad cultural
wayuu mediante la implementación de estrategias pedagógicas cónsonas a la realidad, necesidades y
expectativas del pueblo wayuu. Así, las presentes y futuras generaciones podrán cumplir con la función
social de ser portavoces de los preceptos culturales; de esta manera, contribuir a la pervivencia de la
cultura en condiciones de dignidad y bienestar.,

        Los planteamientos anteriores, se destaca aspectos importantes como la transversalidad de los
conocimientos de la educación propia a las diferentes áreas de disciplinas que se imparte en la institución.
Asimismo, el fortalecimiento de la educación propia a través del proyecto Anaa Akuaipa, en donde se
explica en proceso de aprendizaje de la educación wayuu de la niñez, pasando por la adolescencia hasta
llegar a la edad adulta.

                                                                                                       67



3.- CENTRO ETNOEDUCATIVO INTEGRAL RURAL JURURA

Formato de Diario de Campo



                          UNIVERSIDAD DE LA SABANA
         MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS

                                           Diario de Campo

Asesor. Dr. Carlos Humberto Barreto Tovar
Investigadores: Yerica Gutierrez Fajardo
Dirigido a Docentes, Sabedor ancestral y padres de familia de los establecimientos objeto de estudio
Objetivo: Conformar el equipo dinamizador


Fecha: 24 de OCtubre del 2020     HORA: 8:00 AM.          Lugar: IEIR JURURA


Descripción de la Actividad
    El grupo dinamizador como parte importante para la ejecución del plan de trabajo investigativo es un
avance muy importante para cumplir con el propósito de articular el PEC, la educación propia y los
lineamientos curriculares del Ministerio de Educación, para ello fue necesario la convocatoria para
realizar esta reunión

    Primeramente, se hizo un recordatorio de la primera reunión donde se le informo de la conformación
del equipo dinamizador, para continuar el proceso investigativo. Esto es con el fin de recopilar
información basada en las funciones a desempeñar y criterios de selección que a continuación se presenta
en la siguiente tabla 4

             68



Evidencias

69

                                                                                                           70



Resultados
Tabla 4 Criterio de revisión y función de los dinamizadores luego de su conformación IEIR JURURA

                                         EQUIPO DINAMIZADOR
 Criterios de revisión            Nombre de los                    Funciones a realizar
                                  dinamizadores

                                                  -Generar un modelo de educación propia
1- Conocimiento en           Docente 1            -Contextualización de la educación desde las practicas
educación propia                                  comunitarias
                             Sabedora-
                                                  -Consolidar los procesos de la educación propia de
                                                  acuerdo con las particularidades de la cultura.

2-Estrategias                Docente 2            Crear metodologías apropiadas que sirvan de apoyo el
metodológicas                                     desempeño de las actividades curriculares docentes.
innovadores                  Docente 3

3- Conocimiento en           Docente 4            Desarrollar un enfoque educativo integral de equidad,
creación de proyectos                             inclusivo, humanista, plurilingüe. intercultural y
educativos.                  Docente 5            comunitario de los proyectos educativos

                             Docente 2            -Construir y fortalecer espacios de saber desde la
                                                  cosmovisión wayuu a través de eventos culturales.
4-     Manejo         de     Docente 4
conocimientos culturales                          -Preservar y fortalecer la identidad étnica y cultural del
                                                  pueblo wayuu.

5- Hablante de la lengua     Docente 1             Fortalecer y revitalizar la lengua materna a través de la
materna                                           historia.
                             Docente 5
                                                  Promover el habla y la escritura en el IEIR Mapuain.
6-Dinámico               y   Docente 4            Intervención Manual de Convivencia.
colaborativos                                     -SIIE
                             Docente 5            -Aplicación de Instrumentos Investigación
7- Disposición de tiempo     Docente 2            Hacer campaña de motivación en todos los espacios
                                                  comunitarios para que la autoridad tradicional y los
                             Docente 4            lideres educativos proyecten las diferentes estrategias y
                                                  alternativas para seguir fortaleciendo la educación
                                                  propia.
8-Docente                    Docente 4            Articulación de los planes de área con las características
Contextualizador                                  del entorno y la diversidad étnica de la población
                             Docente 5            atendida en el IEIR Mapuain.
9- Uso y Manejo de las       Docente 2            Diseño de estrategias basado en las TIC como una
ITC                                               herramienta de ayuda de ejercicio y fortalecimiento de
                             Docente 3            la educación propia.

                                                                                                           71



                          Docente 2                   Integrar los planes y proyecto con aliados de diversas
10- Agente promotor                                   instituciones, organismos del sistema, organizaciones
                          Docente 4                   sociales e indígenas para el rescate de las normativas
                                                      culturales ancestrales de la comunidad.

11-              Amplio   Docente 1                   Contextualizar la gestión educativa desde PEC, El
conocimiento sobre el                                 SIIEP y los lineamientos del MEN.
PEC,     el   SEIP    y   Sabedora-
lineamientos del MEN      Docente 3

Nota: Elaborado por los investigadores y docentes de los tres establecimientos.2020.

        La ubicación del Dinamizador va acorde a su potencial específico dentro de sus labores escolares
que permitieron la organización de los dinamizadores Durante la sesión surgieron muchas inquietudes
como:

El primero en intervenir fue el docente 1 de la Sede Principal:

Pregunto: ¿Cómo se realizaría la integración curricular de las asignaturas y la educación propia?

Respuesta: será un trabajo de muchos compromisos que harán los docentes, ya que será hará un reajuste
de la malla curricular en su estructura para poder articular los conocimientos ancestrales de la cultura

Seguidamente intervino sabedora con la siguiente pregunta ¿Qué estudiantes será seleccionados para
trabajar con el proyecto de investigación?

Respuesta: El grupo seleccionado para trabajar serán los grupos de bachillerato de la sede principal y los
docentes, directivos en conjunto con los padres de familia.

El docente 4“también hizo su aporte con la siguiente pregunta. ¿Cuánto durara el trabajo como grupo
dinamizador?

Respuesta de la rectora: Los tiempos será de acuerdo a como se va realizando las actividades del plan de
acción. Por otra parte, el equipo dinamizador quedara para seguir trabajando en función de la calidad
educativa de nuestro establecimiento educativo. Esta actividad finalizo de manera satisfactoria puesto que
todo que do claro con las respuestas dada.

Conclusiones de los criterios y funciones del equipo dinamizador

        Convocar y realizar la selección del equipo dinamizador es un avance bastante bueno, debido a la
complejidad del trabajo por razones de la pandemia que es difícil reunir la comunidad educativa por la
mala cobertura telefónica y señal de internet

                                                                                                       72



        Hubo disposición por parte de los docentes y estuvieron motivados para participar en función al
logro de los objetivos del proyecto para lograr la calidad educativa. Los docentes manifestaron la
necesidad de proyectos como esta para seguir apostando por una verdadera y significativa educación
intercultural, además de una gestión a ritmo de los procesos pedagógicos.

        En palabras de Gentil, (2001), La educación intercultural implica una transformación profunda de
las instituciones, dado a que empieza trabajando en colaboración con las comunidades y pueblos para la
construcción de currículos y propuestas culturales que atiendan sus prioridades, necesidades y justas
aspiraciones. Una educación de este tipo debe ser una educación para todos. Se debe unificar criterios
para seguir trabajando de forma organizada y coherente que apuntan al mismo propósito para el logro de
los objetivos del proyecto que se desea alcanzar.

        Los dinamizadores manifestaron que ya es el tiempo de apostar avances significativos y de gran
trascendencia que nos ayuden a ubicarnos en uno de los primeros colegios de este municipio, esto no es
algo que sea imposible de alcanzar

        Concluyendo de estas afirmaciones que las oportunidades de avanzar en trabajar en que como
miembro de una institución trabajar mancomunadamente en mejorar la calidad educativa de nuestra
población, teniendo en cuenta que somos cada uno porte de un todo con un solo propósito laboral y social.
También se recoge la información del grupo dinamizador en el siguiente diario de campo, A
continuación, se sistematiza,

Formato de Diario de Campo

                         UNIVERSIDAD DE LA SABANA
        MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS

                                           Diario de Campo

Asesor. Dr. Carlos Humberto Barreto Tovar
Investigadores: Yerica Gutierrez Fajardo
Dirigido a Docentes, Sabedor ancestral y padres de familia de los establecimientos objeto de estudio
Objetivo: Recolección de la información del equipo dinamizador

Fecha: 27 de Mayo del 2020      HORA: 8:00 AM.         Lugar: IEIR Jurura (Se hizo de forma Virtual)

                                                                                                         73



Descripción:


        Luego de haber convocado al grupo dinamizador conformado por la sabedora de la institución,
directivos, un pequeño grupo de docentes, padres de familia y algunos administrativos.

        Se realizo un encuentro de todo lo que expuso en la socialización, como es el nombre del
proyecto, objetivo, planteamiento del problema, metodología y plan de acción, allí se expuso que este
proyecto está orientado a cubrir la fase de implementación de un modelo de gestión educativa de la
calidad que comprende la etapa de planeación, teniendo en cuenta recursos, estrategias y procesos de las
tres instituciones.

        Se detallo lo que se va intervenir referente a los lineamientos de MEN, como el PEC, ajustado a la
transversalidad de las áreas, desarrollo de habilidades y competencias, contenidos de educación propia,
los procesos educativos interculturales, que sean flexibles ante las creencias, usos costumbres, practicas
del pueblo wayuu.

Resultados

        Los participantes hicieron sus aportes diciendo que les parece interesante articular los intereses
colectivos de toda la institución para que sepamos realmente que es lo que nosotros como pueblo wayuu
queremos y es fortalecer nuestros usos y costumbres sin dejar al lado la intelectualidad y los
conocimientos que nos hacen competente a nivel global.

La coordinadora académica realizo la siguiente pregunta. ¿Como se va a implementar el PEC, los
lineamientos y la educación propia?

Respuesta –Articularán teniendo en cuenta las necesidades contextuales de la comunidad educativa sobre
todo los estudiantes, a través de un trabajo en equipo de docentes, directivos, sabedores de donde se
intervendrán los procesos pedagógicos como las planeaciones de clase, planes de estudio, Sistema de
evaluación estudiantil entre otros. Seguidamente la autoridad tradicional toma la palabra diciendo que ya
era hora que el trabajo que ella realiza para fortalecer la cultura a través de encuentros escolares Expreso
que no quede en una simple clase, sino que se articule a través de todas las áreas curriculares para hacer
más significativo el trabajo.

Seguidamente se realizó otra pregunta: ¿Será que los aspectos de la cultura wayuu se tienen en cuenta
como enfoque en los lineamientos curriculares?

                                                                                                         74



Si se tendrán en cuenta de manera transversal en todas las áreas, además del PEC, SIIE y planes de
estudios, de manera que se tenga en cuenta los ritos, usos y costumbres de la etnia wayuu.



Conclusiones de la recolección de información de la conformación del equipo dinamizador


        El tiempo empleado para hacer la socialización fue suficiente para que los integrantes del equipo
o grupo dinamizador quedaran satisfechos y con claridad en la temática abordada. Se puede concluir
sobre la relevancia de la transversalidad que aboca los participantes en la inserción a los procesos
pedagógicos

        En el proyecto de la institucion se diagnostica que los docentes diseñan estrategias basadas en las
TIC´S como herramientas para el fortalecimiento de la educación propia. Hoy en día, el docente debe
reflexionar sobre su praxis y debe tomar más en cuenta las diferencias individuales de los estudiantes,
haciendo su papel de mediador del aprendizaje que promueve la participación activa y reflexiva del
educando, es por ello que el docente debe enseñar al educando a discernir entre toda la gama de
información que día a día debe confrontar, promoviendo en él la búsqueda, el uso y una actitud crítica y
reflexiva que le permita tomar decisiones en relación con cualquier tópico.

        El uso de las TICS en el proceso de aprendizaje permite para aquellos estudiantes que no están en
las zonas rurales investigar a través de internet trabajos relacionados con los elementos de la educación
propia, para seguir fortaleciendo la identidad en la cultura wayuu. Además, en youtube existen videos en
donde explica, la tradición oral, la cosmovisión, artesanía, juegos tradiciones entre otros. Esto podría
fortalecer el componente comunitario del PEC institucional y de forma aleatoria aprendería a tener hábito
de investigación en la web. En ese sentido la importancia de la transversalidad de los procesos
pedagógicos.

        En ese orden de ideas, la transversalidad curricular, permite responder a las necesidades de la
educación coadyuvando a redimensionar los conocimientos e integrar elementos educativos que van más
allá de una disciplina evitando la fragmentación de saberes. El significado de la transversalidad hace
necesario el conocimiento desde una perspectiva critico social que le ayude a superar, por un lado,
visiones fragmentadas de la realidad, y por el otro, el redimensionar el proceso curricular en funciones de
acontecimientos sociales relevantes. (Figueroa de Katra, 2003)

        Los planteamientos anteriores, se destaca aspectos importantes como la transversalidad de los
conocimientos de la educación propia a las diferentes áreas de disciplinas que se imparte en la institución.

                                                                                                                     75



Asimismo, el fortalecimiento de la educación propia a través del proyecto Anaa Akuaipa, en donde se
explica en proceso de aprendizaje de la educación wayuu de la niñez, pasando por la adolescencia hasta
llegar a la edad adulta.

         Por otra parte, se sistematizó los resultados de la encuesta a profundidad realizada a través de un
guion de entrevista de pregunta abierta mediante Google formulario (ver Anexo B), se tomaron en cuenta
los mismos dinamizadores para responder a las preguntas, esta entrevista se realizó de forma virtual en
cuyos resultados se sistematiza en la siguiente tabla por cada establecimiento educativo.

         En ese orden de ideas, se procede a sistematizar los resultados del guion de entrevista que busca
indagar sobre la actualización de las dimensiones del PEC



Anexo B. Guion de entrevista

                               UNIVERSIDAD DE LA SABANA
              MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS

                                                Guion de Entrevista

Asesor. Dr. Carlos Humberto Barreto Tovar
Investigadores: Ariagna Silva Medero, Shakira Sierra Almazo y Yerica Gutiérrez Fajardo
Dirigido a Docentes, Sabedor ancestral y padres de familia de los establecimientos objeto de estudio
Objetivo de la entrevista: indagar sobre las dimensiones del PEC


Fecha: ________________Hora:___________lugar:__________________________________________
Función del entrevistado: Marque con una X. Coordinador Académico______ Sabedor ancestral________
Autoridad tradicional_____ _________ Padre de Familia


                                               Preguntas orientadoras

1.-¿Hacia donde queremos llegar en los próximos años como institución educativa?

2.-¿Qué estamos haciendo para cumplir nuestra misión?

3.-¿Cuáles son los valores fundamentales de nuestra institución? ¿lo que hacemos contribuye al logro de nuestros
propósitos institucionales?

4.-¿Cuáles son las principales características, sociales, económicas y culturales de nuestros estudiantes y sus familias
y como estas han evolucionado en el tiempo?

5.-¿Las características, sociales, económicas y culturales de los estudiantes y sus familias son considerados en el
PEC

                                                                                                                   76



6.-¿El PEC de nuestro establecimiento educativo esta actualizado con respecto a los estándares de competencias,
lineamientos curriculares del MEN y otros referentes Nacionales?

7.-¿Qué se requiere para que el PEC sea apropiado por los integrantes de todas las sedes y se convierta en la carta de
Navegación del establecimiento educativa

                                                                                                                                                                                                           77

Tabla 5 Resultados de Guion de Entrevista IEIR MAPUIN
   PREGUNTAS ORIENTADORAS                             Coord. Acad.                   Doc. 1                 Doc. 2               Doc. Wayuu                   Aut. tradicional                 Sabedor
                                               Consolidarnos a ser una         Ser una institución    Ser una institución   Seremos una institución       Que tomen en cuenta la         Ser una institución
                                               institución que atienda la      reconocida      por    reconocida      con   que busca la calidad de       educación propia de los        de          carácter
¿Hacia dónde queremos llegar en los            diversidad cultural de la       atender           la   característica        la educación bajo la          wayuu                          intercultural   que
próximos   años   como    institución          comunidad.                      particularidad         intercultural         concepción de los wayuu                                      considere        los
educativa?                                                                     existente                                                                                                 valores     de    la
                                                                                                                                                                                         educación propia

                                               Trabajar en función de la       Participar de las      Innovar       para    Reafirmando la identidad      Aportando lo que sea            Apostar por una
                                               calidad         educativa       actividades que se     lograr          la    cultural en función de los    necesario en la institución,   educación
¿Qué estamos haciendo para cumplir             respondiendo     a     las      realiza    en   la     transformación        elementos       de      la    para que valorice la           intercultural
nuestra misión?                                necesidades educativas de       institución de         desde el contexto     educación propia              cultura wayuu                  bilingüe
                                               la nación                                              cultural de la
                                                                                                      institución
                                               Kojuta atuma (aprecio y         Anaata       pütchi    Kaalinjirawa          Kojuta atuma (aprecio y       Sukua’ipa süsakia otta         Kamanewaa
                                               respeto)                        (concialiacion)        (cooperacion     y    respeto)                      süputaaya        Wayuu         (amabilidad       y
¿Cuáles son los valores fundamentales de
                                               Alaüle’era aa’in (madurez)                             ammonia)              Alaüle’era           aa’in    (Normas de cortesía para       hospitalidad)
nuestra institución? ¿lo que hacemos                                           Kaalinjirawa
contribuye al logro de nuestros propósitos     Ayaawata           akua’ipa                                                  (madurez)                     el Wayuu)
                                               (sensatez,       equilibrio,    (cooperacion      y                          Ayaawata         akua’ipa
institucionales?
                                               coherencia)                     ammonia)                                     (sensatez,     equilibrio,
                                                                                                                            coherencia)
¿Cuáles son las principales características,   Son     bajos    recursos       La comida típica,      La        artesanía   Se dedican al pastoreo y      Las mujeres se dedican a       La formación en
sociales, económicas y culturales de           económicos y apunta hacia       el            baile    wayuu                 otros se van a las            la venta de artesanía y los    los tejidos y artes
nuestros estudiantes y sus familias y como     el empleo en las grandes        tradicional,    los                          ciudades a trabajar           hombres al pastoreo            se dedican a ese
estas han evolucionado en el tiempo?           ciudades                        velorios,        el                                                                                       oficio
                                                                               pastoreo      entre
                                                                               otros
¿Las características, sociales, económicas     Son considerados en la          Sí       en      la    Si está presente      Casi        todos       los   Si los estudiantes son         En la misión de la
y culturales de los estudiantes y sus          filosofía      institucional,   caracterización        porque la mayoría     estudiantes       de     la   wayuu, debe aparecer en        institución aparece
familias son considerados en el PEC            reflejado en el PEC             socioeconómica         son    estudiantes    institución son wayuu,        PEC
                                                                                                      wayuu                 esas características están
                                                                                                                            en el PEC
                                               Se      rige  por   los         El PEC tiene los       el PEC cumplen        Si     esta    actualizado,   Revisar el componente          Si se está dando la
                                               lineamientos        del         cuatro                 con la educación      habría que revisar el         comunitario                    educación propia,
¿El PEC de nuestro establecimiento
                                               ministerio de Educación         componentes, se        propia, se realiza    componente comunitario                                       pero desde las
educativo esta actualizado con respecto a
                                               Nacional, pero hay que          requiere      una      lo que contiene,      del PEC                                                      asignaturas      de
los    estándares     de     competencias,
                                               ajustarlo                       revisión      del      hay que revisar el                                                                 wayuunaiki        y
lineamientos curriculares del MEN y otros
                                                                               componente             componente                                                                         cultura y lengua
referentes Nacionales?
                                                                               pedagógico      y      pedagógico y la
                                                                               comunitario            malla curricular
  ¿Qué se requiere para que el PEC sea         Participación   de         la   Todos los que          Deben participar      Deben llamar a una            Hay que llamar a una           Hacerlo saber a la
apropiado por los integrantes de todas las     comunidad educativa             hacen parte de la      la      comunidad     asamblea         donde        asamblea general               comunidad
   sedes y se convierta en la carta de                                         institución            educativa             participen todos                                             educativa
Navegación del establecimiento educativo                                       educativa
Nota: Sistematización por parte de la investigadora. 2021

                                                                                                                                                                                                       78


Tabla 6 Resultados de Guion de Entrevista IEIR KASUTALAIN

PREGUNTAS ORIENTADORAS                         Coord. Acad.                  Doc. 1                                              Doc. Wayuu             Aut. tradicional               Sabedor
                                                                                                          Doc. 2
                                           Consolidarnos a ser       Ofrecer a los niños        Ser     una     institución   Debemos           ya    Trabajar    SIIEmpre      Ser una institución con
                                           una institución con       tener una educación de     consolidada      en     los   consolidad         la   con la educación          educación intercultural
¿Hacia dónde queremos llegar en los        una educación con         calidad acorde a su        procesos     de     gestión   educación     propia    desde la enseñanza de     bilingüe
próximos años como institución             enfoque       de  la      contexto                   administrativa         para   para fortalecer la      los wayuu
educativa?                                 interculturalidad                                    brindad una educación de      identidad         en
                                                                                                calidad                       nuestros niños
                                                                      Contextualizar     los    Organizando la malla          Enseñar desde lo        Asesorando desde mi       Orientando     a    los
                                           Trabajando de forma       temas de las áreas con     curricular para insertar el   ´propio y luego         conocimiento wayuu        docentes    de    cómo
¿Qué estamos haciendo para cumplir
                                           coordinada con la         los elementos de la        objeto de conocimiento        hacerlo en español                                pueden trabajarlo desde
nuestra misión?
                                           rectora    y      la      cultura propia.            wayuu                                                                           el    área    que    le
                                           comunidad                                                                                                                            corresponde
¿Cuáles       son   los       valores
fundamentales de nuestra institución?      Kojuta atuma (aprecio     Alaüle’era         aa’in   Kaalinjirawa                  Ayaawata akua’ipa       Kaalinjirawa              Anaata            pütchi
¿lo que hacemos contribuye al logro        y respeto)                (madurez)                  (cooperacion y ammonia)       (sensatez, equilibrio   (cooperacion         y    (concialiacion)
de         nuestros       propósitos                                                                                          coherencia)             ammonia)
institucionales?
                                           La mayoría de los         Los padres se sustentan    El wayuu tiene una            La cultura wayuu es     Son         totalmente    Dado a las distancias de
¿Cuáles      son      las    principales   padres de familia, su     en la venta de animales    cultura muy bonita, solo      rica en valores y       wayuu, carecen de un      las escuelas a las
características, sociales, económicas y    sustento proviene de      y las madres en la venta   que muchos no la han          principios que lo       trabajo formal, solo se   rancherías, la fuente de
culturales de nuestros estudiantes y       la artesanía y la venta   de chinchorros             valorado, la yonna, es        mantiene           en   sustenta de la venta de   trabajo de las familias
sus familias y como estas han              de ovinos y caprinos                                 muy representativo dentro     colectividad.           artesanía.                wayuu es la elaboración
evolucionado en el tiempo?                                                                      de la misma. Se sustenta      Su trabajo colectivo                              de mochilas, cotizas y
                                                                                                por medio de la artesanía                                                       sombreros.

¿Las      características, sociales,       Solo aparece que la       Si son considerados por    Si     son     considerados   Si aparece en el        Si aparece en        la   Cuando se hizo el
económicas y culturales de los             educación debe ser        que aparece en el PEC      cuando se matriculan en       diagnóstico de la       misión del PEC            diagnostico aparece las
estudiantes y sus familias son             desde la concepción                                  la institución                institución                                       condiciones       socio
considerados en el PEC                     del wayuu.                                                                                                                           económicas

¿El PEC de nuestro establecimiento         Hay que revisar el        Se debe hacer una mesa     hay que revisar el            Revisar las mallas      Revisar              lo   Revisar el componente
educativo esta actualizado con             componente                de trabajo para volver a   componente pedagógico         curriculares            comunitario               comunitario   y    el
respecto a los estándares de               pedagógico                revisar el componente                                                                                      pedagógico
competencias,          lineamientos                                  pedagógico
curriculares del MEN y otros
referentes Nacionales?
                                           Integrar a toda la        Realizar una asamblea      Darle participación a la      Que           todos     Darle participación a     Darle participación a
¿Qué se requiere para que el PEC sea       comunidad educativa       general para exponer       comunidad                     participen en las       todos los que hay en      todos los que hacen
apropiado por los integrantes de todas     a que participen          sobre              la                                    actividades que se      la institución            vida en la institución
las sedes y se convierta en la carta de                              reestructuración  del                                    desarrolla en la
Navegación      del    establecimiento                               PEC                                                      institución
educativo

Nota: Sistematización por parte de la investigadora. 2021

                                                                                                                                                                                                                    79




Tabla 7 Resultados de Guion de Entrevista IEIR JURURA

                                                                                           INSTITUCION: JURURA
PREGUNTAS ORIENTADORAS                             Coord. Acad.                   Doc. 1                   Doc. 2                    Doc. Wayuu              Autoridad. tradicional                 Sabedor
                                             Consolidar la educación         Ser una institución   Consolidar          una    Ser una institución con        Se involucre lo relacionado    Promover la formación
                                             propia de la etnia Wayuu.       intercultural         educación respondiente a   características propias que    a la cultura wayuu             permanente     de  los
¿Hacia dónde queremos llegar en los          Preparación para la vida                              las necesidades de la      responda         a       las                                  docentes     sobre  la
próximos     años     como     institución   laboral a través de proyectos                         comunidad                  particularidades   de    los                                  educación propia.
educativa?                                   de energía alternativas.                                                         estudiantes wayuu.
                                             Socializar el PEC con la        Enseñar desde lo      Realización de eventos     Enseñar la lengua materna      Orientar a los niños sobre     Hablar con los niños
¿Qué estamos haciendo para cumplir           comunidad educativa.            propio                culturales                                                la importancia de la cultura   sobre la importancia de la
nuestra misión?                                                                                                                                              wayuu para ellos               lengua oral

                                             Kojuta atuma (aprecio y         Sukua’ipa süsakia     Kaalinjirawa               Kamanewaa (amabilidad                                         Kamanewaa
                                             respeto)                        otta   süputaaya      (cooperacion          y    y hospitalidad)                Sukua’ipa süsakia otta         (amabilidad             y
¿Cuáles       son   los       valores
                                             Ayaawata         akua’ipa       Wayuu (normas         ammonia)                                                  süputaaya      Wayuu           hospitalidad)
fundamentales de nuestra institución?        (sensatez,      equilibrio,     de saludos y                                                                    (Normas de cortesía
¿lo que hacemos contribuye al logro          coherencia)                     despedida para el                                                               para el Wayuu)
de         nuestros       propósitos
                                             Anaata              pütchi      Wayuu)
institucionales?
                                             (concialiacion)

                                             Se     dedica   a   la
¿Cuáles      son      las    principales     elaboración, ventas de          Dedicación     al     Son resistente por que     Son héroes, luchan a           Son valiosos para la           Son         excelentes
características, sociales, económicas y      artesanías.                     pastoreo       de     caminan kilómetros         diario para llegar a la        familia                        estudiantes por que
culturales de nuestros estudiantes?          Hablante de su idioma           ovejos y vacas        para llegar al colegio     institución                                                   manejan dos lenguas
                                             wayuunaiki
¿Las características, sociales, económicas
                                             Son considerado en la           Aparece en la         Aparece en el PEC lo       Esta reflejado en el PEC       Aparece en el PEC              Son considerado en el
y culturales de los estudiantes y sus        misión del PEIC                 misión del PE         relacionado con lo                                                                       PEC
familias son considerados en el PEC?                                                               cultural

                                             Los planes de estudio           El PEC si cumple      Si el PEC cuenta con       El PEC si esta alineados a     Realmente,     no      he      En el PEC tratamos de
¿El PEC de nuestro establecimiento           están sustentados en los        con            los    un        componente       los           lineamientos     revisado en PEC, pero          articular la educación
educativo esta actualizado con respecto a    estándares básico de            lineamentos solo,     conceptual donde está      establecidos     por     el    siempre    me      están       propia      desde       la
los    estándares     de     competencias,   competencias      de    los     que          debe     presente la educación      Ministerio de Educación        llamando     para     las      filosofía institucional
lineamientos curriculares del MEN y otros    derechos Básicos de             profundizarse.        propia.                    Nacional, solo que hacer       reuniones del colegio.
referentes Nacionales?                       Aprendizajes y algunas                                                           una revisión y ajustarlo
                                             orientaciones de la misma
                                             Darle participación a toda      Llamar a una          Que participen todo en     Que participen en las          Darle participación a          Darle participación a
¿Qué se requiere para que el PEC sea         la comunidad educativa          asamblea         y    las actividades que se     decisiones que se haga         todos en las actividades       la   la    comunidad
apropiado por los integrantes de todas                                       explicarle todo lo    desarrollen    en    la                                   que se desarrolle en la        educativa
las sedes y se convierta en la carta de                                      relacionado     al    institución                                               institución
Navegación del establecimiento                                               PEC
educativo

                                                            80



Nota: Sistematización por parte de la investigadora. 2021

                                                                                                        81



IEIR MAPUAIN
        Teniendo en cuenta la entrevista realizada se concluyó que los participantes respondieron a la
primera pregunta sobre hacia donde quieren llegar en los próximos años, y responde ser institucion
reconocida donde se imparta una educación con enfoque intercultural, basada en la concepción propia del
wayuu considerando, sus valores, tradiciones, costumbres y su lengua. En cuanto que se hace para cumplir
la misión es garantizar el trabajo en equipo en función de las necesidades de la población estudiantil para
brindarle una calidad educativa, bajo el enfoque de la educación intercultural bilingüe y seguir
fortaleciendo la identidad étnica desde la institucion.

        La institucion cuenta con valores desde la educación propia como el aprecio, el respeto, la
coherencia, la armonía, hospitalidad, y la amabilidad. En cuanto a las característica, sociales, económicas
y culturales de los estudiantes en su mayoría son de escasos recursos económicos, dado a que su
subsistencia depende de la artesanía, el pastoreo y al oficio de las arte y el tejido. Sin embargo, estas
condiciones son consideradas en el PEC de la institucion, dado al enfoque que presenta el PEC.

        En cuanto a los lineamientos curriculares en el PEC cumple con los cuatro componentes en donde
se rige por los estándares básicos de competencias y orientaciones metodológicas, los entrevistados
manifiestan que solo hay que hacer una revisión al componente pedagógico y comunitario sobre todo la
malla curricular de la institucion. Por otra parte, para que el PEC se pueda actualizar debe haber la
participación de la comunidad educativa a través de una asamblea donde puedan participar todos. Cabe
destacar, que se debe hacer una revisión exhaustiva al componente pedagógico y comunitario a dicho
instrumento, donde es imprescindible la participación de toda la comunidad educativa y sientan
empoderamiento sobre los mismos.

        En ese sentido, para la revisión del PEC debe considerarse lo que el Ministerio de Educación
Nacional establece como la concepción integral de vida y gestión de saberes propios de los pueblos
indígenas, comunidades afrocolombianas, raizales y romi, que les permite recrear diferentes
manifestaciones culturales y opciones de vida mediante la reafirmación de una identidad orientada a
definir un perfil de sociedad autónoma, creativa, recreativa, reflexiva y comunitaria cimentada en sus
raíces e historia de origen en permanente interacción con el mundo global. En este escenario multicultural
y plurilingüe, la planificación, gestión y administración de Proyectos Educativos Comunitarios - PEC, se
constituye en la fuente y fuerza motora de la reelaboración e implementación de los planes globales de
vida acordes a su cultura, lengua, pensamiento, usos y costumbres.

                                                                                                          82




IEIR KASUTALAIN
        En ese orden de ideas, este establecimiento educativo también desde su PEC apuesta por una
educación con enfoque intercultural, considerando la educación propia desde las concepciones del entorno
comunitario de los involucrados, de manera tal fortalecer la identidad étnica y brindarle una educación de
calidad. Además, se debe contextualizar la educación propia a los entornos comunitarios y utilizar el
bilingüismo en las aulas de clases. Para ello, se debe desarrollar el trabajo en equipo de los participantes:
rectora, directivos, docentes y comunidad.

        Por una parte, la Organización Nacional Indígena de Colombia (ONIC, 2013), determina para que
exista una educación propia debe haber un proceso integral de rescate, recreación y/o fortalecimiento
vivencial de la lengua materna, en este caso el wayuunaiki. También la institucion cuenta con los valores
culturales de la etnia como el respeto, el trabajo colaborativo, normas del saludo, normas de cortesía,
hospitalidad y armonía.

        En cuanto a las características sociales, económicas y culturales de los estudiantes, el principal
oficio es la artesanía, artes y elaboración de sombreros, los hombres se dedican al pastoreo y cuidado de
caprinos por lo que son de bajos recursos económicos, su fuente de ingreso depende de la. Esos aspectos
son considerados en el PEC como elementos de las condiciones socioculturales.

        Desde ese punto de vista, el PEC de la institucion en su componente académico está totalmente
sujeto a los estándares básicos de competencias y derechos básicos de aprendizajes. Las mallas
curriculares solo le falta incluir un articulador de los elementos de la cultura wayuu con los objetos de
conocimientos disciplinar. Entonces, es necesaria la participación de la comunidad para reconstruir el PEC
y pueda responder a las nuevas realidades del contexto educativo de la institucion.



IEIR JURURA
        Este centro etnoeducativo tiene características muy particulares donde los docentes son wayuu,
por lo que, con más razón deben reafirmar la identidad étnica en la institución desde su filosofía
institucional, consolidando el PEC en función de una educación intercultural bilingüe. Aspectos que
responde a los entrevistados en cómo se proyectan a futuro. Por ende, busca preparar a sus estudiantes
para la vida a través de una formación técnica basada en proyecto de energías alternativas, lo que más se
adapta a la realidad contextual.

                                                                                                     83



        Por otra parte, los entrevistados manifiestan que el logro de los objetivos institucionales debe
tener un modelo educativo etnoeducativo en la que se promueva actividades de tipo intercultural y hacer
uso del wayuunaiki a nivel cotidiano e institucional para que los estudiantes conozcan sus raíces y
tradiciones milenarias.

        Además, en el PEC se resalta los valores propios de la cultura como el respeto, el trabajo
colaborativo, la hospitalidad y la armonía. En cuanto a las condiciones socioeconómicas de los niños se
dedican al arte, la artesanía, el tejido y al pastoreo, por eso carecen de un alto grado de recursos
económicos ya que sus ingresos no dependen de una actividad laboral. Sin embargo, tiene una estabilidad
económica bastante considerable, tal vez en la estructura del PEC no se considera esto, solo busca un
modelo educativo basado en la educación propia.. Desde ese punto de vista, el PEC, se constituye en la
fuente de la reelaboración e implementación de los planes globales de vida acordes a la cultura, lengua,
pensamiento, usos y costumbres de los wayuu.

                                                                                                                                                                                                           84




Tabla 8 Semejanzas y Diferencias en los tres establecimientos
                                                                         DIFERENCIAS                                                                         SEMEJANZAS
PREGUNTAS ORIENTADORAS                             MAPUAIN                KASUTALAIN                JURURA                        MAPUAIN                     KASUTALAIN                  JURURA
                                                                                              Consolidar la educación     Consolidarse a una institucion           Etnoeducativa con
                                                                                              propia de la etnia Wayuu.   características propia que les identifica como intercultural
¿Hacia dónde queremos llegar en los                                                           Preparación para la vida    bilingüe, que sus enseñanzas sean desde el conocimiento
próximos     años     como     institución                                                    laboral a través de         propio del wayuu articulados con los objetos de
educativa?                                                                                    proyectos de energía        conocimiento.
                                                                                              alternativas.
                                             Orientando a los docentes   Innovar      para    Educar a los niños desde
                                             de       cómo      pueden   lograr         la    el hogar en la lengua
¿Qué estamos haciendo para cumplir           trabajarlo desde el área    transformación       propia , mostrar la
                                                                                              importancia de la cultura
nuestra misión?                              que le corresponde          desde el contexto
                                                                                              en la institucion
                                                                         cultural de la
                                                                         institución

¿Cuáles       son   los       valores                                                                                     Respeto, coherencia, amabilidad y hospitalidad. Normas de saludos y despedida
fundamentales de nuestra institución?                                                                                     y conciliación.
¿lo que hacemos contribuye al logro
de         nuestros       propósitos
institucionales?

                                                                                                                          Son wayuu, cuyas principales fuente de ingreso provienen de la artesanía, artes
¿Cuáles      son      las    principales
                                                                                                                          y tejidos y del pastoreo, en su mayoría no posee empleo directo. Son hablante
características, sociales, económicas y
                                                                                                                          de su lengua y poco lo escriben.
culturales de nuestros estudiantes?

¿Las características, sociales, económicas                                                                                Las características sociales, económicas y culturales está reflejado en el PEC
y culturales de los estudiantes y sus
familias son considerados en el PEC?
                                             Se      rige  por   los     Hay que revisar el   El PEC si cumple con
¿El PEC de nuestro establecimiento           lineamientos        del     componente           los lineamentos solo,
educativo esta actualizado con respecto a
los    estándares     de     competencias,   ministerio de Educación     pedagógico           que             debe
lineamientos curriculares del MEN y otros    Nacional, pero hay que                           profundizarse.
referentes Nacionales?                       ajustarlo

¿Qué se requiere para que el PEC sea                                                                                      Participación directa y permanente de toda la comunidad educativa en las
apropiado por los integrantes de todas                                                                                    diferentes actividades en la se desarrollan en la institucion
las sedes y se convierta en la carta de
Navegación del establecimiento
educativo

                                                              85



Nota: Sistematización por parte de las investigadoras. 2021

                                                                                                          86



        Con respecto a la matriz de diferencias y semejanzas de la entrevista a profundidad a los
dinamizadores se concluye que el establecimiento JURURA difiere en su proyección durante los próximos
años en consolidar la educación propia de los estudiantes wayuu. A su vez, preparar a los estudiantes en su
formación técnica a través de proyectos de energía Alternativas. En cuanto a la Instituciones
Etnoeducativas MAPUAIN Y KASUTALAIN mantienen consolidarse como una institución
Etnoeducativa con características propia que les identifica como intercultural bilingüe, que sus enseñanzas
sean desde el conocimiento propio del wayuu articulados con los objetos de conocimiento.

        En respuesta sobre las estrategias para cumplir la misión de mantener el objetivo de la institución
difieren las tres instituciones: JURURA busca orientar a los docentes de cómo pueden la educación propia
desde el área que le corresponde. KASUTALAIN: apuesta innovar para lograr transformaciones desde el
contexto cultural de la institución y MAPUAIN propone educar a los niños desde el hogar en la lengua
propia, para mostrar importancia de la cultura en la institución

        Por otra parte, las principales características, sociales, económicas y culturales de los estudiantes
son similares en los tres establecimientos en la que la población netamente wayuu cuyas principales fuente
de ingreso provienen de la artesanía, artes y tejidos y del pastoreo, en su mayoría no posee empleo directo.
Son hablante de su lengua y poco lo escriben, en el componente pedagógico del PEC se evidencias estas
características. De igual forma se requiere de la participación directa y activa de los miembros de la
comunidad educativa para su funcionamiento.

        En ese sentido el PEC de los establecimientos educativos requiere de mayor profundización en las
dimensiones organizativas, conceptual, académica y comunitaria para alcanzar esa articulación desde la
gestión educativa la educación propia, los lineamientos curriculares para alcanzar la calidad educativa en
dichos establecimientos.



Objetivos específicos N° 2

      ❖ Describir las dimensiones de la gestión Educativa, articulado en el proyecto educativo
          comunitario, la educación propia y los lineamientos curriculares del Ministerio de Educación
          Nacional de los establecimientos educativos de Jurura, Kasutalain y Mapuain del municipio de
          Uribía.

                                                                                                       87



Estrategias: Mesa de trabajo grupal
Actividad N°1: Conformar las mesas de trabajo con el equipo dinamizador para resaltar las dimensiones
de la gestión educativa y la articulación del PEC, la educación propia y los lineamientos curriculares del
MEN para el mejoramiento de la calidad educativa en los tres establecimientos.

Fecha: Primer Periodo del 2021

Participantes: IEIR Kasutalain, Jurura y Mapuain: tres coordinadores académicos, nueve docentes, tres
sabedores ancestrales, tres autoridades tradicionales y seis representantes de los padres de familia

Descripción
        Para la realización de la actividad se conformaron mesas de trabajo grupal para hacer la revisión
de las dimensiones de la gestión educativa de la siguiente forma: Mesa #1 gestión educativa y su relación
con el PEC, Mesa #2 gestión educativa y su relación con la educación Propia, Mesa #3 gestión educativa y
su relación con los lineamientos curriculares del MEN. Según el trabajo de los equipos de dinamizadores.,
se presenta a continuación los resultados en la tabla N° 9.

Tabla N 9.-Dimensiones de la gestión educativa y la articulación del PEC, la educación propia y los
lineamientos curriculares del MEN

                                                                                                                                   88




    Tabla 8 Resultados de la Revisión de las dimensiones de la gestión educativa articulados con la
    Educacion Propia, el PEC y los lineamientos curriculares del MEN
    Nota: Sistematización por parte de las investigadoras. 2021

    Resultados de revisión de documentos por los equipos de dinamizadores

             Según la revisión de los documentos de los establecimientos objeto de estudio, se evidencias que
    los tres establecimientos educativos tienen proyecto educativo comunitario (PEC) que soporta el horizonte
    institucional desde los principio y valores de la educación wayuu y abierta a cualquier otra población. Así
    mismo, se refleja la educación propia bajo enseñanza de los docentes wayuu y se menciona algunos
    eventos importantes relacionadas con la identidad cultural que se desarrolla en la institución.

                                                                    Elementos de la Educación           Lineamientos Curriculares del
                                      PEC
                                                                               Propia                              MEN
Establecimientos
                                                                       Equipo dinamizador:
   educativos          Equipo dinamizador: Resultado                                                    Equipo dinamizador: Resultado
                                                                             Resultado
                   Es un documento en la que está presente        Se aprecia en la malla              En la institución se maneja los
                   una misión que está en constante búsqueda      curricular la implementación de     lineamientos curriculares basado en
                   de la calidad educativa para toda la           la asignatura de wayuunaiki,        los estudios de los estándares básicos
                   comunidad de Mapuain, además del               cultura y lengua.
                                                                                                      de competencias y orientaciones
                   desarrollo de competencias que promulga        Se promueve el desarrollo de
                   las bases de los conocimientos basado en       las actividades relacionados        metodológicas para otras asignaturas
                   los principio y valores de la cultura wayuu,   con la etnia wayuu.                 que no rigen por los estándares
                   de tal manera se preserve la identidad         Solo      en      la    filosofía   básicos de competencias emanados
IEIR MAPUAIN
                   cultural y el medio ambiente.                  institucional se evidencias se      del MEN.
                   Esta estructurado de acuerdo con las           evidencia la redacción de la        Existe, plan de estudio, áreas de
                   exigencias del ministerio de Educación         Educación Propia, sin               aprendizaje, malla curricular.
                   presenta los cuatros componentes:              embargo,       el    componente
                                                                                                      En el área de lengua española se
                   administrativa, conceptual, pedagógica y       pedagógico se debe revisar.
                   comunitaria.                                                                       evidencia wayuunaiki y en otras áreas
                   Tiene más de siete años y no se le ha hecho                                        cultura wayuu
                   sin revisión
                   Este PEC se fundamenta en un modelo de         La oportunidad que existen en       Los        Proyectos       Educativos
                   una educación inclusiva con calidad            la institución es que las           Institucionales que se trabajan va en
                   humana, en los niveles de preescolar,          mayorías de las niñas de la         correspondientes con los planes de
                   básica primaria, secundaria y media,           institución tiene habilidades en    estudio por ciclos, niveles y áreas,
                   formando estudiantes en valores éticos,        el desarrollo de las artes y lo     realizado por los docentes a través de
IEIR               sociales y culturales, con habilidades         manifiesta a través de la           su experiencia, formación
KASUTALAIN         tecnológicas en gestión y formulación de       artesanía evidenciándose en el      Considera los estándares básicos de
                   proyectos productivos comunitarios.            tejido    de    las    mochilas,    competencias, solo se evidencia que
                   Tiene sus cuatro componentes conceptual,       plasmando su símbolo bajo la        están desactualizada, integra los
                   pedagógico, administrativo y comunitario.      concepción de su significado.       programas de los PTA
                                                                  No se utiliza, los relatos
                                                                  míticos de la cultura wayuu.
                   Este PEC brinda una educación de calidad
                   basada en la educación propia de los           En esta institución se trabaja      En el plan de estudio que se desarrolla
                   Wayuu. Además, busca promover el               mucho la enseñanza basada en        es sustentada a través de los
                   cuidado del medio ambiente y el desarrollo     la educación propia, dado a que     estándares básicos de competencias
                   de la habilidad de los pensamientos crítico.   los docentes son wayuu y las        Se refleja el sistema institucional de
                   Busca insertar el estudiante al campo          explicaciones de las clases son     evaluación
IEIR JURURA        laboral en la instalación y mantenimiento      en los idiomas wayuu como
                   de energías alternativas                       lengua materna y luego en la
                                                                  lengua castellana.
                   Promueve el cuidado del medio ambiente,
                   el desarrollo de habilidades, destrezas, el
                   uso responsable de las tecnologías y la
                   preparación para la vida laboral a través de
                   proyectos de energía alternativas

                                                                                                            89



        El Proyecto Educativo Comunitario (PEC) según el MEN (2010) es la concepción integral de vida
y gestión de saberes propios de los pueblos indígenas, comunidades afrocolombianas, raizales y roomi,
que les permite recrear diferentes manifestaciones culturales y opciones de vida mediante la reafirmación
de una identidad orientada a definir un perfil de sociedad autónoma, creativa, recreativa, reflexiva y
comunitaria cimentada en sus raíces e historia de origen en permanente interacción con el mundo global.
En este escenario multicultural y plurilingüe, la planificación, gestión y administración de Proyectos
Educativos Comunitarios - PEC, se constituye en la fuente y fuerza motora de la reelaboración e
implementación de los planes globales de vida acordes a su cultura, lengua, pensamiento, usos y
costumbres.

        En ese sentido, es necesario redimensionar los Proyecto Educativo Comunitario (PEC) de los
establecimientos educativos. En el caso de la institución Etnoeducativa Mapuain, en su plan de estudio
está presente el wayuunaiki, cultura y lengua como asignaturas optativas en ese plan, éste reforzara la
identidad cultural wayuu a través de la oralidad. Por otra parte, la Institución Kasutalain tiene el privilegio
de que su población estudiantil es netamente wayuu, pero lo que más llama la atención que su población
en mayoría son niñas con destrezas en la tejeduría de Mochilas y finalmente la institución educativa Jurura
presenta características muy propias que las mayorías de las docentes son wayuu, por lo que se
implementa realmente la educación propia desde la practica pedagógica en las dos lenguas (wayuunaiki -
español)

        En cuanto a los lineamientos curriculares del MEN, los tres establecimientos se rigen por los
estándares Básico de competencias y las orientaciones pedagógicas curriculares y otros documentos
relacionados establecidos por el MEN

        En ese sentido, la gestión educativa de los establecimientos educativos, Mapuain, Kasutalain y
Jurura cumple con lo establecido por el Ministerio de Educación Nacional (2010),sobre el desarrollo del
Proyecto Educativo Comunitario (PEC) como la concepción integral de vida y gestión de saberes propios
de los pueblos indígenas, comunidades afrocolombianas, raizales y Romi, que les permite recrear
diferentes manifestaciones culturales y opciones de vida, mediante la reafirmación de una identidad
orientada a definir un perfil de sociedad autónoma, creativa, recreativa, reflexiva y comunitaria, cimentada
en sus raíces e historia de origen, en permanente interacción con el mundo global.

        Cabe destacar, el PEC es el corazón del sistema educativo propio. En este caso para los
establecimientos educativos objeto de estudio, se plantea como una estrategia de carácter político -
organizativo, pedagógico y administrativo en cada uno de los establecimientos que redimensiona la

                                                                                                         90



educación y la escuela desde lo comunitario, en el marco de su autonomía y la reafirmación constante de
la etnia wayuu.

        Por otra parte, con respecto a la Educación propia, según Bolaños (2007) es pensar desde las
realidades comunitarias que significa que desde la escuela se genere reflexión y se investiga en torno a los
problemas políticos, sociales, económicos y culturales del territorio. Por ello, esta educación es
imprescindible en las instituciones ya que tiene su PEC, que permite fortalecer la identidad cultural y el
reconocimiento de los mismos, en donde se revitaliza la cosmovisión, medicina tradicional y los
conocimientos ancestrales de la etnia.

        Así mismo, en los establecimientos educativos objeto de estudio se rigen por los lineamientos
curriculares del MEN, como orientaciones epistemológicas, pedagógicas y curricular basado en el apoyo
de la comunidad académica educativa para afirmar el proceso de fundamentación y planeación de las áreas
obligatorias y fundamentales definidas por la Ley General de Educación en su artículo 23, en aras de
lograr los objetivos de la educación básica en función del conocimiento y de la formación que
necesariamente se tendrán que ofrecer de acuerdo con el currículo y el PEC.

        A pesar de que el MEN en su portal web, ofrece una serie de lineamientos curriculares con
propósito de brindar orientaciones conceptuales, pedagógicas y didácticas para el diseño y desarrollo
curricular de las áreas obligatorias y fundamentales, desde el preescolar hasta la educación media. Es muy
difícil el acceso a la misma por la mala cobertura que existen en la zona y el difícil acceso a la World
Wide Web.

Objetivos específicos N° 3

      ❖ Plantear un modelo de gestión Educativa, articulado en el proyecto educativo comunitario, la
          educación propia y los lineamientos curriculares del Ministerio de Educación Nacional de los
          establecimientos educativos de Jurura, Kasutalain y Mapuain del municipio de Uribía.


Estrategias: Configurar gráficamente las dimensiones de la gestión educativa y su articulación con el
PEC. Educación propia y lineamientos curriculares del MEN.


Actividad N°1: configurar el modelo de gestión educativa y su Articulación con el PEC, la educación
propia y los lineamientos curriculares del MEN para el mejoramiento de la calidad educativa en los tres
establecimientos.

                                                                                                        91



Fecha: Segundo Periodo del 2021


Descripción
        En esta ultima fase del trabajo investigativo se reflexiona, los elementos que configurará cada uno
de los modelos que se implementará en los establecimientos educativos objetos de estudio considerando
los hallazgos del objetivo 1 y 2.


Resultados
        La gestión educativa es una gerencia que se hace dentro del establecimientos educativo que
involucra a todos los que hacen vida en la institución etnoducativa, entendiéndola como el holismo
integrado, dada la infinidad de interrelaciones que ocurren dentro de su proceso y su relación con el
entorno. Por ello, fue necesario diseñar un modelo de gestión educativa basada en las necesidades
particulares de cada institución etnoeducativa. Un modelo de gestión educativa articulada con el proyecto
educativo comunitario, la educación propia y los lineamientos curriculares del ministerio de Educación,
que representa un elemento integrador y orientador para los factores que conviven en ese entorno. En la
configuración del modelo se considera los siguientes elementos:
    a). -La gestión educativa en el rol del personal directivo como figura que lideriza la institución
    etnoeducativa
    b). - Sus dimensiones organizativas que establece el desempeño del personal según su rol que
    conforma la comunidad educativa dentro de la gestión de la institución; la Dimensión Administrativa,
    dentro de la cual se visualizan los recursos existentes, tanto materiales, económicos, humanos y el
    tiempo, para utilizarlos de manera óptima en pro de desarrollar una gestión educativa eficiente. La
    Dimensión Pedagógica, en la que están inmersos diversos lineamientos establecidos para desarrollar la
    praxis pedagógica, adaptándola al contexto en el que se encuentre ubicada la institución educativa. Por
    último, está la dimensión de participación social en la que se establecen los mecanismos para integrar
    los padres y representantes, la comunidad al acontecer diario de la institución. A continuación se
    evidencia el modelo de gestión educativa en la figura 1.

                                                                                                   92



Figura N°1 Modelo de gestión educativa y su Articulación con el PEC, la educación propia y los
lineamientos curriculares del MEN




Nota. Elaboración propia de las investigadoras.2021


    En la figura anterior N 2 se presenta el modelo de gestión educativa que se deriva como producto
de esta investigación entendiendo que los estudiantes son la razón de ser de los establecimientos
educativos, se educa a alguien para un propósito en la vida teniendo en cuenta las necesidades reales
en los cuales se encuentran. En ese sentido, para hacer una buena gestión en los establecimientos
educativos se debe trabajar en función de los siguientes componentes:

    El liderazgo directivo cumple funciones transcendentales, ya que dirigen amplios espacios
institucionales en la que debe integrar conocimientos, acciones con mucha ética y eficacia, se maneja
política y administración de procesos que tienden al mejoramiento continuo de las prácticas
educativas, además innovar de forma permanente para obtener mejores resultados, entendiendo esto
en un proceso sistemático. En ese sentido, los rectores de las instituciones etnoeducativas objeto de
estudio debe estar muy prácticos y gerenciar cónsona a la eficacia y la eficiencia considerando las
dimensiones administrativa, organizativa, pedagógico curricular y la dimensión de participación social
de la gestión educativa.

                                                                                                     93



    Para ello, es necesario dimensionar el contexto institucional: saber con qué personal cuenta.
Determinarlo y ubicarlos de acuerdo a su perfil para orientar el trabajo en equipo y generar un clima
de confianza entre los miembros del trabajo en equipo.

    Tener al Proyecto educativo comunitario (PEC) como horizonte institucional es la carta de
navegación en los cuales los directivos docentes de las instituciones etnoeducativas MAPUAIN,
KASUTALAIN Y JURURA deben digerir y conocer muy bien la estructura de su PEC para
accionarlo a la par de las dimensiones de la gestión educativa.

    Se debe tener en cuenta las condiciones socioculturales que existe la institución Etnoeducativa. Es
decir, considerar como aprenden y que conocimientos trae los estudiantes y que estos estén cónsonos a
los perfiles de egresos que la institución plantea, además considerar su situación social y condiciones
económicas que estos de una u otra forma impacta en el proceso de enseñanza aprendizaje. En término
general, se debe revisar y hacer ajuste a los modelos pedagógicos de las instituciones objeto de estudio
para lograr el planteamiento de una educación propia que tomen en cuenta los elementos propios de la
cultura wayuu.

    Desde ese punto de vista, es necesario realizar ajuste permanente del componente pedagógico de
los PEC de las instituciones etnoeducativas para lograr los propósitos de consolidar los elementos de
la educación propia basada en el fortalecimiento de la lengua materna (Wayuunaiki) y la cultura.
Considerar esos elementos comunitarios como el dialogo de saberes, la transmisión de conocimientos,
la cosmovisión y la forma de subsistencia.

    Esa revisión permanente debe ser coparticipe todos los actores del hecho educativo, integrando a
los padre de familia, autoridades tradicionales, sabedores de la cultura, directivos docentes,
administrativo entre otros.

                                                                                                         94



                                            CONCLUSIONES


        El modelo de gestión escolar tuvo incidencia en los establecimientos educativos objetos de estudio
del municipio de Uribia, pues los actores participantes estuvieron en todos los procesos que se llevaron a
cabo y en su mayoría desconocían ciertos lineamientos del Ministerio de Educación Nacional y la forma
de cómo se podían articular la educación propia para el cumplimiento de los objetivos que conllevara al
fortalecimiento de la gestión escolar en los establecimientos educativos, y así, complementar ciertas
estrategias para el logro de una buena gestión Escolar.

        Entonces, la gestión escolar de los establecimientos educativos objeto de estudio es el proceso a
través del cual el directivo le da direccionalidad al sistema que representa la institución, al orientar y
conducir la labor docente y administrativa y sus relaciones con el entorno, se logró el proyecto educativo
concertado, mediante el trabajo de todos los miembros de la comunidad educativa, a fin de ofrecer un
servicio de calidad; y sobre la base de la coordinación de las distintas tareas y funciones de los miembros
hacia la consecución de sus proyectos comunes.

        Por ello, es importante destacar las funciones básicas del directivo en el manejo de relaciones
interpersonales en la comunidad educativa y su entorno, para impulsar la participación de todos con el
proyecto educativo comunitario; el manejo de información que le permitió tener una visión de conjunto de
la institución, facilitándole el diagnóstico y la dirección de la gestión; la toma de decisiones y autoridad
para asignar personas y recursos a las labores y proyectos de los establecimientos educativos.

        En función de identificar las dimensiones de la gestión escolar, articulado en el proyecto educativo
comunitario, la educación propia y los lineamientos curriculares del Ministerio de Educación Nacional de
los establecimientos educativos de Jurura, Kasutalain y Mapuain del municipio de Uribía se evidenció de
manera común, que las dimensiones que mas se articuló es la pedagógica dado a que se modula con los
estándares básicos de competencias, derechso básicos de aprendizaje, planeación de secuencias didácticas
e inclusión del proyecto Anaa Akuaipa. Así mismo, la dimensión de participación social se evidenció la
conformación de la escuela de padres de familias bajo los usos y costumbres wayuu. Entonces, es
necesario articular con profundidad la dimensión organizativa y administrativa para que haya eficiencia en
la gestión educativa.

        En relación, al objetivo de describir las dimensiones de la gestión Educativa, el proyecto
educativo comunitario, la educación propia y los lineamientos curriculares de Ministerio de Educación
Nacional de los establecimientos educativos de Jurura, Kasutalain y Mapuain del municipio de Uribía, se

                                                                                                       95



determinó que la gestión educativa debe articularse las cuatro dimensiones: organizativa, administrativa ,
pedagógica y de participación social.

                                                                                                   96



                          SUGERENCIAS Y RECOMENDACIONES


•   Para el logro de los objetivos de esta investigación y materializar los productos de la misma, se
    considera necesario mantener los equipo dinamizadores para seguir monitoreando el trabajo de
    forma permanente cada año lectivo. En ese sentido, se hace las siguientes sugerencias y
    recomendaciones
•   Fortalecimiento de la cultura a través de talleres de elaboración de Artesanía como Proyectos
    productivos para fortalecer el emprendimiento y la identidad de los estudiantes.
•   Mejoramiento de los planes de área articulando los conocimientos ancestrales y los objetos de
    conocimientos de las diferentes disciplinas científica.
•   Realizar de forma periódica el Circulo de la palabra con los estudiantes de grados superiores como
    espacio de aprendizaje en las instituciones etnoeducativas
•   Fortalecimiento del plan de estudio teniendo en cuenta los usos y costumbres
•   Proponer el Calendario académico focalizado a los usos y costumbres de los estudiantes y del
    territorio donde se encuentra la institución educativa.
•   Contextualizar el manual de convivencia en función de los usos y costumbre wayuu. Insertar el
    Putchipu como mediador de conflicto en la institución
•   Incorporar los programas todos a aprender

                                                                                                        97



                      PROYECCIÓN DEL TRABAJO DE INVESTIGACIÓN


       En esta fase final de la presente investigación se describe de forma detallada los hallazgos para la
implementación del modelo de gestión educativa viable que servirá de pauta de eficacia y eficiencia para
los establecimientos educativos del Municipio de Uribía.

       Para ello, es necesario determinar el modelo que orientara la gestión educativa para el
establecimiento. De este estudio se plantea un modelo ecléctico: un modelo combinado de planificación
estratégica con uno de plan comunicacional, el primero optimiza y articula los recursos de la institución
educativa (humanos, técnicos, materiales y financieros) y lo hace visible a través de su identidad
institucional (misión, visión, fortalezas, debilidades, oportunidades y amenazas), Reconoce el contexto
como fenómeno cambiante, pero su visión de la acción humana se sitúa en una perspectiva competitiva.

       Por otro lado, el modelo comunicacional es primordial el manejo de destrezas comunicacionales
entendido que son procesos de comunicación los que facilitan o impiden que ocurran las acciones
deseadas. El rector o director es considerado como un coordinador de acciones que resultan de las
conversaciones para la acción. Por lo que, la gestión es concebida como el desarrollo de compromisos de
acción obtenidos de conversaciones que se obtienen por medio de la capacidad de formular peticiones y
obtener promesas.

       Bajo ese patrón, se desarrollara el modelo de la gestión educativa en las instituciones educativas
objeto de estudio para lograr la eficacia y la eficiencia de la articulación del proyecto educativo
Comunitario, la educación propia y los lineamientos curriculares del Ministerio de Educacional Nacional.
Se implementara a partir del año 2022, cuando se reestructure el PEC de cada uno de los establecimientos
educativos para garantizar la gestión educativa, en aras de fortalecer cada uno de los componentes del
PEC para mejorar la calidad de la educación de los estudiantes del Municipio de Uribía.

       En ese sentido, el modelo persigue, en primer lugar articular la educación propia, en la que se
considere los elementos de la cultura, la cosmovisión, formas de vida, practicas, usos y costumbre de los
estudiantes, como contenidos de aprendizajes proyectados transversalmente en todas las asignaturas que
imparte la institución educativa y que estos estén plasmados en los diferentes componentes del proyecto
Educativo comunitario; por ende fundamentados en los lineamientos del MEN. En ese orden de Ideas se
plantean los siguientes objetivos para su implementación

                                                                                                    98



Objetivo general:

       Implementar el modelo de Gestión Educativa que garantice al establecimiento educativo el
fortalecimiento del PEC como el norte institucional en todas sus dimensiones y componentes,
fundamentados en la educación propia y lineamientos curriculares del Ministerio de Educación Nacional

Objetivos específicos:
   1. Implementar el PEC estructurado fundamentado en el modelo Ecléctico
   2. Mantener los equipos de dinamizadores para ser garantes del proceso de la gestión educativa
   3. Implementar mecanismos comunicacionales de relaciones interinstitucionales para la formación
      permanente de docentes, integración de los padres de familia, sabedores y autoridades
      tradicionales.
   4. Evaluar el proceso de gestión en cada uno de los componentes del PEC

                                                                                                                                                                       99




 PREGUNTA DE          OBJETIVO          OBJETIVOS         ESTRATE
                                                                         ACTIVIDADES             QUE               COMO                      QUIENES                   TIEMPO
INVESTIGACIÓN         GENERAL          ESPECIFICO #1        GIAS

                                                                                                                                 Equipo               dinamizador
                                      Identificar      las                                                                       conformado
                      Diseñar      un                                  Conformar          un                  Selección de los
                                      dimensiones de la
                      modelo gestión                                   equipo dinamizador                     integrantes del IEIR Kasutalain
¿Cómo se puede educativa,             gestión Educativa,
                                                                       con miembros de la La Gestión          equipo           *    Directora,    Sabedora,    Tres
diseñar un modelo articulado con articulado en el                      comunidad             educativa y la   dinamizador      representantes de los padres de
de           gestión el                                                                                                        familia, Coordinadores, 10 docentes,
                             proyecto proyecto educativo               educativa        para articulación     según criterios Pütchipü, Personero estudiantil, Dos
educativa       que educativo         comunitario,      la Trabajo     identificar       las del PEC, la      establecidos     administrativos, Trabajadora social.
articule el proyecto comunitario, la educación propia y de equipo      falencias en las educación                              IEIR Jurura
educativo             educación       los lineamientos de colaborati   dimensiones de la propia y los         *Equipo          *    Directora,    Sabedora,    Tres
comunitario,       la propia y los Ministerio           de vo.         gestión educativa y lineamientos       dinamizador para Coordinadores, 10 docentes, 2
                                                                                                                                                                    Cuarto
educación propia y lineamientos       Educación                        su articulación con curriculares       el PEC           representantes de los padres de
                                                                                                                                                                    periodo
los    lineamientos curriculares del                                   el PEC, la educación del MEN                            familia,     Pütchipü,     Personero
                                      nacional de los                                                         *Equipo                                               académico
curriculares      de Ministerio de                                     propia       y    los                                   estudiantil, Dos administrativos,
                                      establecimientos                                                        dinamizador para Trabajadora social.                  2020
Ministerio        de Educación                                         lineamientos
                                      educativos        de                                                    la     Educación IEIR MAPUAIN:
Educación             Nacional de los Jurura, Kasutalain               curriculares      del
nacional de los establecimiento                                                                               Propia           *    Directora,     Sabedora,    Dos
                                      y Mapuain del                    MEN         en    los                                     Coordinadores,     10     docentes,
establecimientos      s educativos de                                  establecimientos                       *Equipo
                                      municipio         de                                                                     Pütchipü., Personero estudiantil, Dos
educativos        de Jurura,                                           educativos objeto de                   dinamizador para administrativos. Dos representantes
Jurura, Kasutalain Kasutalain         Uribía
                                    y                                  estudio.                               los lineamientos de los padres de familia.
y Mapuain del Mapuain             del                                                                         curriculares del
municipio         de municipio de                                                                             MEN
Uribía?               Uribía

                                                                                                                                                          100



 PREGUNTA DE          OBJETIVO         OBJETIVOS        ESTRATEGI
                                                                       ACTIVIDADES          QUE             COMO                   QUIENES                 TIEMPO
INVESTIGACIÓN         GENERAL         ESPECIFICO #2         AS

                                                                                                                         Equipo     de         trabajo
                                                                                                                         conformado
                                                                                                           Conformación de
                                                                                                           las mesas de Se considero que en cada mesa
¿Cómo se puede Diseñar              un Describir       las                 Conformar de las Dimensiones trabajo grupal      de trabajo estuviese un
diseñar un modelo modelo gestión dimensiones de                            mesas de trabajo de la gestión                   representante      de      cada
de           gestión educativa,        la         gestión                  para para resaltar educativa y *Mesa#1.          establecimiento.
educativa       que articulado con el Educativa,         el Mesas de       las dimensiones relación con Dimensión 1 y su
articule el proyecto proyecto          proyecto             trabajo grupal de la gestión el PEC, la relación con el IEIR Kasutalain
educativo             educativo        educativo                           educativa        y educación    PEC              * Directora, Sabedora, un
comunitario,       la comunitario, la comunitario, la                      relación con el Propia y los                     representantes de los padres de
educación propia y educación propia educación propia                       PEC,            la lineamientos                  familia, un Coordinador, dos Primer periodo
los    lineamientos y              los                                     educación Propia curriculares                    docentes, un Pütchipü, Dos académico
                                       y              los                                                  *Mesa#2.-        administrativos      y      una 2021
curriculares     del lineamientos                                          y              los del MEN      Dimensión 2 y su Trabajadora social.
                                       lineamientos
Ministerio        de curriculares del                                      lineamientos                    relación con la IEIR Jurura
                                       curriculares del
Educación             Ministerio    de                                     curriculares del                educación Propia * Directora, Sabedora, un
nacional de los Educación              Ministerio       de                 MEN                                              representantes de los padres de
establecimientos      nacional de los Educación                                                            *Mesa#3.-        familia, un Coordinador, dos
educativos        de establecimientos nacional de los                                                      Dimensión 3 y su docentes, un Pütchipü, Dos
Jurura, Kasutalain educativos       de establecimientos                                                    relación con los administrativos      y      una
y Mapuain del Jurura,                  educativos       de                                                 lineamientos     Trabajadora social.
municipio         de Kasutalain      y Jurura,                                                             curriculares del IEIR MAPUAIN:
Uribía?               Mapuain      del Kasutalain        y                                                 MEN              * Directora, Sabedora, un
                      municipio     de Mapuain        del                                                                   representantes de los padres de
                      Uribía           municipio        de                                                                  familia, un Coordinador, dos
                                                                                                                            docentes, un Pütchipü, Dos
                                       Uribía
                                                                                                                            administrativos      y      una
                                                                                                                            Trabajadora social.

                                                                                                                                                          101




 PREGUNTA DE           OBJETIVO         OBJETIVOS         ESTRATEGI
                                                                         ACTIVIDADES           QUE            COMO                       QUIENES          TIEMPO
INVESTIGACIÓN          GENERAL         ESPECIFICO #3          AS




¿Cómo se puede Diseñar              un Plantear       un Configurar      Graficar       el Modelo de      Utilizar power
diseñar un modelo modelo gestión modelo               de gráficamente    modelo         de gestión        point para
de           gestión educativa,                          las             gestión           Educativa,     configurar las     Equipo de investigadores
                                       gestión
educativa       que articulado con el                    dimensiones     Educativa,        articulado     dimensiones de     IEIR Kasutalain
                                       Educativa,
articule el proyecto proyecto                            de la gestión   articulado con el con el         la gestión
                                       articulado con el
educativo             educativo                          educativa y     proyecto          proyecto       educativa y su     * Rectora
                                       proyecto
comunitario,       la comunitario, la                    su              educativo         educativo      articulación con
                                                                                                                             IEIR Jurura                segundo
educación propia y educación propia educativo            articulación    comunitario, la comunitario,     el PEC,
                                                                                                                                                        periodo
los    lineamientos y              los comunitario, la con el PEC,       educación propia la educación    Educacion propia   * Rectora
                                       educación propia Educacion                                                                                       académico
curriculares     del lineamientos                                        y             los propia y los   y lineamientos
                                                                                                                                                        2021
Ministerio        de curriculares del y              los propia y        lineamientos      lineamientos   curriculares del   IEIR MAPUAIN:
Educación             Ministerio    de lineamientos      lineamientos    curriculares del curriculares    MEN.
                                                                                                                             * Rectora
nacional de los Educación              curriculares de curriculares      MEN               del MEN
establecimientos      nacional de los Ministerio      de del MEN.
educativos        de establecimientos Educación
Jurura, Kasutalain educativos       de nacional de los
y Mapuain del Jurura,                  establecimientos
municipio         de Kasutalain      y educativos     de
Uribía?               Mapuain      del Jurura,
                      municipio     de Kasutalain      y
                      Uribía
                                       Mapuain       del
                                       municipio      de
                                       Uribía

                                                                                                      102




                                           REFERENCIAS


Camacho, H. y Finol M. (2008). El proceso de investigación científica. 2da edición. EDILUZ. Maracaibo-
      Venezuela.
Sánchez De Horcajo J. 1991. Escuela, sistema y sociedad. Libertaria. España, p. 505.
Pozner P. 1997. La Gestión Escolar. En: Secretaría de Educación Pública (2003) Antología de Gestión
       Escolar. México. Disponible en línea en
       http://www.sep.gob.mx/work/models/sep1/Resource/126652/1/ANTOLOGIAGESTION.pdf
Taylor, S. y Bogdan, R. (1992), Introducción a los métodos cualitativos de investigación: La Búsqueda de
        significados. Buenos Aires. Paidós.
Sandin. M.P (2003). Investigación cualitativa en educación: fundamentos y tradiciones. España. McGraw-
        Hill.
Carrascal, A. I. O y Giraldo, J. J. (2019). Minería de datos educativos: Análisis del desempeño de
       estudiantes de ingeniería en las pruebas SABER-PRO. Revista Politécnica, 15(29), 128-140.
       https://revistas.elpoli.edu.co/index.php/pol/article/view/1499.
Castillo, E. (2008). Etnoeducación y políticas educativas en Colombia: la fragmentación de los derechos.
        Revista Educación y Pedagogía, vol.XX, núm.52, Septiembre - Diciembre. Colombia.
Casassus, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina. Documento UNESCO. Versión
       preliminar. Octubre.
Betancourt, E. (2002). La gestión educativa ante la violencia intrafamiliar en estudiantes de básica
       primaria del sector oficial, urbano. Tesis de Maestría. Bogotá: Facultad de Educación Universidad
       de la Salle.
Bolaños, G. (2007). Ustedes y nosotros. Diferentes más no inferiores. La construcción de un proyecto
       educativo no indígena en Colombia. Educación y Pedagogía. Vol. XIX. Núm. 48.
Consejo Regional Indígena del Cauca CRIC. (2004) ¿Qué pasaría si la escuela…? 30 años de construcción
       de una educación propia. Bogotá: El fuego azul.
Ministerio de Educación Nacional (1987). Lineamientos generales de educación indígena. Bogotá: Unidad
        Editorial–Universidad INCCA.
Ministerio de Educaión Nacional. (2010). Obtenido de http://www.mineducacion.gov.co/1621/article-
        82804.html
Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, M. del P. (2010). Metodología de la investigación. México:
       McGraw-Hill.
Álvarez, C. (2008). El interés de la etnografía escolar en la investigación educativa. Gazeta de
       Antropología, 2008, 24 (1), artículo 10.
Ruz Bazan, J. (1998) (Articulo de la revista investigativa pensamiento educativo) Latinoamerican (PEL) 2
(1) 13-39

Fajardo, R. (2009), Redacción el tiempo 29 de junio Docente de la Uniguajira. 2009

                                                                                                       103



Figueroa de Katra, L. (2003). Desarrollo Curricular y transversalidad. Academia.

Lewin, K. (1965). Teoría de campo en psicología social. São Paulo: Pioneira, 1951.

Reyes de R. A; Henríquez de V, C (2008). La Transversalidad: un reto para la educación primaria y
       secundaria. Colección Pedagógica Formación Inicial de Docentes Centroamericanos de Educación
       Básica; No.7. 1ª. ed. – San José, C.R. Coordinación Educativa y Cultural Centroamericana,
       CECC/SICA,
Palos, J. (2005) Los ejes o temas transversales: cambiar o reinterpretar el curriculum, en Estrategias para
        el desarrollo de temas transversales del currículum, Barcelona, ICE+HORSORI, pp. 15-21.
Ander - Egg, E. (2007). El Trabajo en equipo. México, Editorial Progreso S.A
Morales, N. (2000) Equipos autodirigidos en Acción. Venezuela, Mérida: Ediciones Rogya C.A.
Gentil, P. (2001). Un zapato perdido, o cuando las miradas saben mirar. Cuadernos de Pedagogía, (308),
        24-29.
Comisión Nacional De Trabajo y Concertación de la Educación para los Pueblos Indígenas. CONTCEPI.
       “Perfil Del Sistema Educativo Indígena Propio”, ONIC. 2013, P. 21
Gonzales Terreros, M. (2012). La educación propia: entre legados católicos y reivindicaciones étnicas.
       Pedagogía y Saberes No. 36 Universidad Pedagógica Nacional Facultad de Educación.
Rodríguez, N. (2000), Gestión escolar y calidad de la enseñanza .Educere, 4(10),39-46. Disponible
       en: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=3564

                                                                                                       104




                                                ANEXOS


                         UNIVERSIDAD DE LA SABANA
        MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS

                                         Guion de Entrevista

Asesor. Dr. Carlos Humberto Barreto Tovar
Investigadores: Ariagna Silva Medero, Shakira Sierra Almazo y Yérica Gutiérrez Fajardo
Dirigido a Coordinadores académicos, docentes, Sabedor ancestral, autoridad tradicional y padres de
        familia de los establecimientos objeto de estudio
Objetivo de la entrevista: indagar sobre las falencias de la gestión Educativa


Fecha: ________________Hora:____________lugar:__________________________________________
Función del entrevistado: Marque con una X.       Coordinador académico________ Docente________
Sabedor ancestral________ Autoridad tradicional_____
_________ Padre de Familia


Preguntas orientadoras

Pertinencia del PEC en el contexto
1.-¿Hacia donde queremos llegar en los próximos años como institución educativa?
2.-¿Qué estamos haciendo para cumplir nuestra misión?
3.-¿Cuáles son los valores fundamentales de nuestra institución? ¿lo que hacemos contribuye al logro de
nuestros propósitos institucionales?
4.-¿Cuáles son las principales características, sociales, económicas y culturales de nuestros estudiantes y
sus familias y como estas han evolucionado en el tiempo?
5.-¿Las características, sociales, económicas y culturales de los estudiantes y sus familias son
considerados en el PEC
6.-¿El PEC de nuestro establecimiento educativo esta actualizado con respecto a los estándares de
competencias, lineamientos curriculares del MEN y otros referentes Nacionales?
7.-¿Qué se requiere para que el PEC sea apropiado por los integrantes de todas las sedes y se convierta en
la carta de Navegación del establecimiento educativo

                                                                                                       105




Formato de Guion de entrevista



                         UNIVERSIDAD DE LA SABANA
        MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS

                                         Guion de Entrevista

Asesor. Dr. Carlos Humberto Barreto Tovar
Investigadores: Ariagna Silva Medero, Shakira Sierra Almazo y Yérica Gutiérrez Fajardo
Dirigido a Docentes, Sabedor ancestral y padres de familia de los establecimientos objeto de estudio
Objetivo de la entrevista: indagar sobre las falencias de la gestión Educativa


Fecha: ________________Hora:____________lugar:__________________________________________
Función del entrevistado: Marque con una X. Sabedor ancestral________ Autoridad tradicional_____
_________ Padre de Familia


Preguntas orientadoras

Pertinencia del PEC en el contexto
1.-¿Hacia donde queremos llegar en los próximos años como institución educativa?
2.-¿Qué estamos haciendo para cumplir nuestra misión?
3.-¿Cuáles son los valores fundamentales de nuestra institución? ¿lo que hacemos contribuye al logro de
nuestros propósitos institucionales?
4.-¿Cuáles son las principales características, sociales, económicas y culturales de nuestros estudiantes y
sus familias y como estas han evolucionado en el tiempo?
5.-¿Las características, sociales, económicas y culturales de los estudiantes y sus familias son
considerados en el PEC
6.-¿El PEC de nuestro establecimiento educativo esta actualizado con respecto a los estándares de
competencias, lineamientos curriculares del MEN y otros referentes Nacionales?
7.-¿Qué se requiere para que el PEC sea apropiado por los integrantes de todas las sedes y se convierta en
la carta de Navegación del establecimiento educativo.